游戏市场 1983 [现代奇幻]
4.3分 56人评分

作者：孙仁成
KW Books 出版
共9卷（228话）完结

作品介绍
游戏市场 1983 - 孙仁成

本文为虚构作品。文中出现的人物及公司名称均与现实无关，特此告知。

‘年轻人……如果能回到过去，你想回到什么时候？’

2015年的游戏开发者姜俊赫，听从了在一家破旧游戏店遇到的老人的话，摇身一变成为23岁的青年，穿越回了红白机问世的1983年——那个复古游戏的时代……
诚邀您进入游戏历史上那段最为炽热的春秋战国时代。
目录
第1话 第1章 破旧的游戏店
第5话 第2章 玩具公司
第11话 第3章 攻略美国市场
第17话 第4章 赞助商游戏
第26话 第5章 奇妙的游戏
第32话 第6章 具体情况具体分析
第37话 第7章 奇妙的营销
第42话 第8章 即将到来的16位时代
第47话 第9章 美国产工程师们
第52话 第10章 Psychic Battle 上市
第55话 第11章 Morita与Hayashi
第58话 第12章 前往1988年的韩国
第65话 第13章 没有我的街道 -美少女游戏项目-
第70话 第14章 超级红白机的诞生。以及
第76话 第15章 朝圣者们
第82话 第16章 影武者
第86话 第17章 恶魔的蛋
第89话 第18章 神之手 内村 (Uchimura)
第95话 第19章 Noblesse Oblige
第101话 第20章 制作发布会
第106话 第21章 CEO游戏
第110话 第22章 对战格斗的时代
第115话 第23章 Raon 出击
第119话 第24章 吞噬硬币的鬼神
第129话 第25章 胎动
第133话 第26章 怪物Raid
第138话 第27章 勇者之墓
第140화 28장 白色恶魔的韩国访问
第143话 第29章 Dragon Mountain
第148话 第30章 新的风潮
第151话 第31章 神的礼物
第155话 第32章 国际电子产品博览会
第159话 第33章 霸王龙
第163话 第34章 风之憧憬
第166话 第35章 唱作人
第170话 第36章 不良品
第174话 第37章 Shining Star
第177话 第38章 偶像项目
第180话 第39章 社会活动
第184话 第40章 D-125
第191话 第41章 Gala Show
第203话 第42章 Tsubaki的请求
第209话 第43章 东京电玩展
第215话 第44章 此后，时光飞逝……
第220话 第45章 某人的邀请
第223话 尾声
───────────────────────────────────

**第1章：破旧的游戏店 (1)**

“那么，这次正在进行的项目，决定转向移动端，大家都没有异议吧？”

‘不，我有异议。该死的家伙…’

但是，就像往常一样，我把话吞回了心里。真他妈的…

“那个，这次项目最终版本的交付期限是什么时候？”

“Beta测试安排在明年3月，所以最晚也得在2月底完成，不是吗？”

‘什么？ 要推翻正在进行的项目重新开始，居然只给6个月，开什么玩笑？’

我心里顿时火冒三丈。

那个叫代表理事的家伙，坐在上座，从刚才起就一边抠着鼻子一边点着头。大概那家伙的脑袋里以为，游戏在2月顺利开发完成，再搞一个月左右的市场营销，然后开始运营，钱就会自动滚滚而来吧？

简直是痴心妄想。

这次的项目绝对会彻底失败，我敢拿我十根手指打赌。

这时，韩组长似乎看我的表情不太顺眼，看着我开了口。

“喂，俊赫？”

“是的。”

“你有什么不满吗？从刚才起你的表情是怎么回事？”

“那个，韩组长。这次的项目和最初策划的目标概念相差太远了。而且这用户收费模式也太离谱了，这样发布游戏的话，肯定会引起用户的强烈反感。对公司形象也很不好。”

听到这话，韩圭贤组长皱起一边眉毛，看向了我。
只要有人对他的项目提出一点异议，他就会那样皱起一边眉毛，这是他的习惯。

“所以上次不是听了姜俊赫你的话，推进了那个项目嘛。结果怎么样，你自己心里不是更清楚吗？”

‘真他妈的。那还不是因为你中途插手，把一切都给搅黄了！！’

想说的话堆积如山。

但我没有做那种非要说出口的蠢事。反正就算说了，在那边角落里抠鼻屎的代表也绝不可能听懂，韩组长也不是那种会赞同我想法的人。

“虽然你们也很清楚，但现在我们国家的游戏市场就是一场胆小鬼博弈（Chicken Game）。原以为能持续千秋万代的PC网游市场也垮了，现在是必须无条件集中于手游的时候了。曾经和我们销售额差不多的Netblue，也凭借一款手游，现在成了业内排名前五的大企业。看到这种案例，你们就没什么感触吗？难道就不想想怎么为公司搞个大新闻，大赚一笔吗？”

“没错，没错。”

代表理事附和着组长的话，点了点头。Netblue……没错，靠抄袭一款大富翁类的手游确实是大捞了一笔，但随着赛季更新，那肮脏的氪金系统把用户都赶跑了……

“还有，以前给我们做外包的GameTown，最近也是每个季度都在不断推出新作。可我们公司呢，今年上半年都快过完了，连一款新作都没有。你觉得这像话吗？”
"没错，没错。"

真是越听越让人无语。所以说，要是按照最初的策划目标来，上个月4月份就该完成了，结果老想着怎么从这儿那儿抠钱，不停地动策划案，当然只能拖延了……

而且这次干脆把平台都换成了移动端，导致从去年11月开始做的所有工作全都白费了。 韩组长因为旁边不停附和的代表理事，正是趾高气扬的时候。

"所以呢，担任主策划的姜俊赫科长，我看这次项目你就别参与了。暂时调到客户满意部怎么样？你不是很喜欢跟用户们开玩笑扯淡吗？"

"什么？"

"你的策划太用户友好了，根本赚不到钱。我们又不是什么志愿者，既然免费发布了游戏，就得想方设法捞钱才对，干嘛给那些不花钱的兔崽子们送那么多道具。这次的项目由我亲自指挥，你就先靠边站吧。不然，就一辈子在客户满意部跟用户们玩去吧。"

不是…… 明眼看就知道会搞出个垃圾结果来，你这家伙拉的屎凭什么让我来擦屁股？再说了，一个对游戏策划和程序屁都不懂的设计组长，居然要当这次项目的主策划…… 会议室里聚集的这次项目负责人，脸色一下子都垮了下来。

"你们这都什么表情？有不满现在就说。我好把你们跟俊赫一起送到客户满意部去，在那儿刷评论去吧。"
会议室里一片寂静。

&

“啊~ 真他妈的... 科长。我真的干不下去了。在韩组长那个混蛋手下，我根本没法一起工作。”

下班时间。平时和我关系很好的李代理嘟嘟囔囔地跟我搭话。看了看手表，不知不觉时间已经指向了晚上10点。唉... 部门调动的最后一天居然还要加班... 我把桌上的个人物品整理进箱子后，走出了第二开发组的办公室。

“科长，您真的就这样一句话不说就退缩吗？”

“就算说了，他们会听吗？”

“但至少您也该挣扎一下啊。”

“算了~ 我现在也累了。现在的代表理事和前任代表的想法太不一样了。”

“科长，您太过分了。当初是您劝我来说一起做个好游戏，把我带来的，就该负责到底带我一起走啊~”

“那你要不要也跟着我去客户满意部？”

“我不是那个意思嘛~！！”

“真的很抱歉。我也不知道事情会变成这样。”

“科长您的心情肯定也很不好，我刚才一生气，好像有点多管闲事了。”

“不过，好在还有你留下来。你和韩组长好好协调，把项目带好...”

“是，我知道了。”

“要是方便的话，要不要去喝一杯？”

“啊，最近得看老婆脸色，喝酒有点...”

“啧。嗯，知道了。那我先走了。”

“您慢走，科长。”

和李代理分开，走出公司，感受到了夜晚冰冷的空气。秋天已经要来了吗？我停下走向停车场的脚步，回头望了望公司大楼。今年34岁。光是开发者履历就有15年，从明天起却要去当客户满意部的科长... 真是让人无语。
本以为进了游戏公司就能随心所欲地做自己想做的游戏，但入职后的8年里，我一直忙于制作别人策划的游戏，即便是现在成了主策划，情况也没什么两样。比起强调我做的游戏乐趣何在，我更需要向代表理事说明这能赚多少钱，必须做出演示报告，证明如何用最少的人力和开发成本来将收益提高数倍。

结果，我做的游戏没能获得所谓的“大获成功”。这也是没办法的事……俗话说人多误事，开发中的项目被各路人马插手干预，最终搞出来的东西和最初策划的形态已经大相径庭。

再加上，为了快速回收资金，游戏没有经过充分测试就上线，发布后接连不断地受到Bug和服务器不稳定的困扰，落得这个下场也是理所当然……

近期手游的趋势就是盲目追求速度。匆忙上线，观察大约两周，判断火不火得起来，不行就立刻停止服务。一旦看到哪个游戏火了，就忙着去抄袭，等形态略有不同的游戏上线后，又互相指责对方抄袭了自己的东西，简直是一片混乱的惨状……

我感觉自己现在仿佛正在目睹手游界的韩国版雅达利冲击。

20世纪80年代曾主导美国游戏市场的雅达利公司，是游戏界黑历史的一部分。自从他们公开了开发工具后，阿猫阿狗都跑来做游戏，导致未经充分检验的游戏如洪水般涌现，而在这些层出不穷的低质量游戏中，登峰造极之作便是那款臭名昭著的 E.T.。
E.T.上映后，为了赶在当年圣诞季发售，仅用5周时间赶制出来的这款莫名其妙的烂作，最终遭遇了全面召回，被埋在了美国新墨西哥州的沙漠中央。

将当时逼近30亿美元的游戏产业缩水至1亿美元的雅达利冲击……现在的手游市场，看起来和那时也没什么两样。

“反正回家也没人，要不在家附近喝一杯？”

我从口袋里掏出车钥匙，走向停车场。

今年34岁。至今我还是单身。

────────────────────────────────────

────────────────────────────────────

EP. 1 : 破旧的游戏店 (2)

&

单身的好处就是这样吗？把车停回家，在附近的路边摊独自干了两瓶烧酒的我，已经醉得晕乎乎了。是啊，这种日子要是不喝点酒，怎么撑得下去呢~ 嘿嘿。

我借着酒劲，独自傻笑着在街上走着。从明天起，就要在和游戏开发完全不沾边的地方工作了啊。该死的……从小就向往的游戏策划的梦想，最终也要这样结束了吗？

뿅뿅뿅~ 那时，不知从何处传来的敲打耳膜的比特音，让我踉跄的脚步停了下来。삐비삐삐비빕삐……像是只有在复古游戏中才能听到的、充满情怀的声音……但我环顾四周，周围却只有已经关门的商业街。

뿅~ 뾰뵹~

但确实能听见。这是 Galaga 发射导弹的声音啊……在这无比怀旧的声音下，我像个疯子一样四处张望着，追寻着声音的来源。
咚~ 咚~ 这回是，那种跳起来的电子音效吗？
难道附近有游戏厅？
但我记得，游戏厅在90年代末不是几乎都消失了吗？
我猜想附近是不是有卖游戏的店，便循着那断断续续响起的电子音走了过去。
听起来可能很可笑，但那单调的电子音对我来说，就像一首老歌，是充满回忆的音效。

就这样，我在午夜过后的大街上徘徊了多久呢？
在一个偏僻的巷子里，一家灯火通明的店铺映入了我的眼帘。
老旧的显像管电视和玻璃展示柜。
里面整齐地摆放着灰色的游戏卡带。

“欢迎光临……”

店里，一位白发苍苍的老人正看着我微笑。

“啊，您好，老人家……”

“年纪轻轻的小伙子，怎么一脸愁苦的样子？出什么事了吗？”

“没什么，就是工作上有点累。”
“不过老人家，您是从哪里收集到这么多复古游戏的？”
“这简直快赶上博物馆的级别了吧？”

也难怪，小小的店面里摆满了各种与游戏相关的商品。
然而，这里完全没有时下流行的次世代游戏，全都是80、90年代风靡一时的复古游戏。
但仅仅是这些，也足以让我感到一种奇妙的兴奋，仿佛回到了童年时代。

从儿时为了通关而熬夜奋战的《忍者龙剑传》系列，到《最终前线》、《巨龙指令》等等，这些卡带都像新的一样摆放着，一尘不染。

“呵呵呵~ 怎么样？心动了吧？”
“这些是拿来卖的，对吧？”

“当然是摆出来卖的，谁买走就是谁的了～”

“多少钱？”

“一个就给 2000 韩元吧。”

“两……两千韩元！？大爷，这种东西现在放到网上卖，一个都能卖到几十万韩元呢。特别是这个！！”

我从陈列的游戏卡带中拿出了一个闪耀着金色光芒的家伙。曾经被称为友情破坏游戏代名词的红白机《筋肉人》。这个金色卡带是在日本只生产了 8 个的超稀有道具。我记得这东西在日本拍卖会上成交价是 30 万日元来着……不仅如此，在红白机夏令营中发放、全世界仅有 100 个的限定版迷你赛车游戏，也赫然陈列在那里。

现在这里的游戏，要是按拍卖会的竞拍价格来算，全都是能以惊天高价交易的宝贝。

“小伙子，你很喜欢游戏啊。”

“那是当然。所以我这把年纪了不还在做游戏嘛～”

“你做游戏？嗬～那可真了不起。”

‘不过是截止到昨天为止了。’我在心里咽下了这句话，对着老人嘿嘿地笑了笑。老人似乎也挺中意我这个样子，脸上的皱纹更深了，呵呵地笑了起来。

“啊，真怀念啊。那个时代出来的游戏真的很好……”

我拿起插在一旁的一个卡带，脸上露出一丝苦笑。这是如今已故的前 Minttendo 社长 ‘卡瓦塔·聪’（Kawata Satoshi） 年轻时创作的杰作——《Balloon Fight》。
