신경외과의사 박재현 [현대 판타지]

윤백현 저
제이플러스 출판
총 289화 완결


책 소개
- 나는 신경외과의사다. 조금 특별한 능력을 가진.


1화 프롤로그

20xx년 x월 x일.

더 많은 환자를 더 행복하게 만들기 위해 필요한 건 뭘까.

답은 간단하다.

바로 권력이다.

병원과 의료 시스템을 주무를 수 있는 권력 말이다.

환자를 향한 따뜻한 마음도, 기적과 같은 의료 솜씨도 작금의 의료계를 헤쳐 나가기에는 턱 없이 부족하다.

불합리한 시스템을 권력으로 바꾸지 않는 한 환자는 물론, 의사에게도 미래는 없다. 평생 고통의 수레바퀴를 짊어질 수밖에 없다.

수술을 잘하면 환자 한 명이 산다.

진료과가 잘 돌아가면 환자 수백 명이 산다.

병원이 잘되면 환자 수천 명이 산다.

그리고 의료 제도가 바뀌면 환자 수만 명이 산다.

그 때문에 나는 의료 권력의 정점에 설 것이다. 내 손으로 의료계를 뜯어 고칠 것이다.

오직 그것만이 살 길이다


2화 제1장 각성(1)

강원도의 한 납골당.

박재현은 갓 주차한 차에서 내려 주변을 둘러보았다.

산자락이 온통 새하얀 눈에 물들었다. 산이 하얀 옷으로 갈아입은 것 같았다. 서울에서는 쉽게 보기 힘든 진풍경에 마음이 포근해졌다.

올해 못 본 눈을 여기서 다 보고 가는구나.

그는 차분하게 납골당 건물 안으로 들어갔다.

정오가 가까운 시간, 눈에 띄는 사람은 서너 명 정도 밖에 없었다. 평일 오전이라서 그런 듯했다.

익숙한 발걸음으로 한 납골함 앞에 섰다.

인상 좋은 중년 남성이 그를 향해 미소 짓고 있었다.

영정 사진을 보고 있으니 가슴 깊숙한 곳에서 무언가가 울컥 치밀어 올랐다.

눈시울이 붉어지고 코끝이 찡해졌다.

“자주 못 와서 죄송해요.”

박재현은 주변 눈치 보지 않고 혼잣말을 계속했다.

“하늘에서 다 보고 있어서 아시겠지만 요새 좀 바빴거든요. 저 제원대학교 병원 신경외과 레지던트에 붙었어요.”

“…….”

“이거 다 아버지 탓인 거 알죠? 아버지 때문에 신경외과로 왔다고요. 의대 다닐 때부터 흉부외과랑 신경외과는 안 가려고 했는데.”

이야기를 하면 할수록 감정이 북받쳐 올랐다. 힘겹게 묻었던 그때의 기억이 선명해졌다.

그의 아버지는 교통사고로 세상을 떠났다.

사인은 교통사고로 인한 뇌출혈.

다만 아버지의 죽음이 억울한 것은 아버지가 살 수도 있었다는 것이다.

지방에서 교통사고를 당한 아버지는 권역외상센터 몇 곳을 떠돌았다.

하지만 그 어떤 곳도 아버지를 수술할 수 없었다. 애써 찾아간 외상센터마다 수술을 못한다며 아버지를 내치기 바빴다.

아버지는 결국 구급차 안에서 사망했다.

그 후 박재현은 외상센터를 증오하고 당시 근무 중이던 당직의를 원망했다. 외상센터에서 환자를 못 고치면 대체 어디서 환자를 치료한단 말인가.

그러면 외상센터라는 말을 쓰지 말던가.

시간이 흐르면서 원망의 대상은 바뀌었다. 진실을 깨달았기 때문이다.

<병원에서 정부 지원금을 받기 위해 외상센터를 만들고 정작 제대로 운영은 하지 않는다.>

진실을 깨닫자 외상센터와 당직의를 욕할 게 아니었다.

그들 역시 아버지 같은 희생양일 뿐이었다.

아버지를 죽인 건 외상센터를 운영 중인 병원들의 썩어 빠진 시스템이었고, 이를 사전에 바로잡지 못한 정부의 의료 정책이었다.

그 사건 이후 박재현의 성격은 180도 바뀌었다.

의사는 환자에게 친절하고 치료만 잘하면 된다는 어리석은 생각을 폐기처분했다.

정말 환자를 생각하다면, 정말 의사의 미래를 위한다면 의료 시스템을 전면적으로 뜯어고쳐야 한다고 굳게 믿었다.

“아버지처럼 허무하게 돌아가시는 사람, 없게 만들게요. 약속해요.”

박재현은 혼잣말을 끝내고 납골당을 나왔다.

아버지와 더 있고 싶었지만 그랬다간 눈물을 펑펑 쏟아 낼 것 같았다.

산자락을 보며 울적한 마음을 달래던 그는 휴대폰을 손에 쥐었다.

최수만 교수에게 전화를 걸었다.

[재현이 오랜만이다.]

“안녕하세요. 교수님. 좀 더 일찍 인사 드렸어야 하는데…….”

[안부 인사는 무슨. 좋은 소리 할 것도 없는데.]

최 교수가 씁쓸하게 웃었다.

[너는 요새 어떻게 지내니? 화랑대에서 계속 레지던트 하려고?]

“아니요. 제원대 병원 신경외과 레지던트 합격했습니다. 내일부터 출근이에요.”

[제원대 병원이라… 빅 4 병원 중 하나구나.]

“네. 기왕이면 큰 곳에서 일하고 싶어서요.”

[너야 어디를 가든 잘하겠지. 오죽하면 내가 인턴인 너를 눈여겨보고 개인적으로 연락하겠어.]

“항상 영광으로 생각하고 있습니다.”

박재현은 진심을 담아 대답했다.

그는 작년 인턴 시절 마지막으로 신경외과를 돌다가 최수만 교수를 알게 됐다.

최 교수는 흔히 말하는 능력자였다.

신경외과 과장과 부 교수가 하지 못하는 수술을 척척 해냈으며 새로운 수술법까지 발명했다.

하지만 모난 돌이 정 맞는 법.

직접 발명한 신 수술을 신경외과 과장의 성과로 돌리지 않은 것.

신 수술로 10명을 살리고 1명의 환자를 죽인 것(수술법에 문제가 없었을뿐더러 실수조차 없어 억울했지만).

이 두 가지 이유로 병원을 떠나게 됐다.

최 교수는 ‘의사는 치료만 잘하면 된다’는 생각이 얼마나 부질없는지를 몸소 보여 주었다. 만약 그 고리타분한 생각이 진실이라면 최수만은 신 수술법으로 승승장구하며 부 교수까지 올랐을 것이다.

매스컴을 타고 신경외과의 대 스타가 됐을 것이다.

“교수님은 요즘 어떠세요?”

그는 조심스럽게 물었다.

[미국에 가기로 했다. 세인츠 종합 병원에 지인이 있는데 신경외과 일손이 부족한 모양이야. 어차피 국내에서 일하긴 글렀으니 외국으로 가야지.]

“그러셨군요.”

[출국 준비 중인데 너도 같이 갈래?]

“제가 어찌 감히 교수님과 외국 병원에 가겠습니까?”

[네 실력이면 충분해. 인턴 때부터 레지던트 잡아먹고 다녔잖아. 별명이 레지던트 킬러였던 거 같은데? 아닌가?]

“과분한 이야기죠.”

박재현은 머쓱한 표정으로 뒷머리를 쓸어내렸다.

[근데 재현아. 미국에 같이 가자는 말은 농담이 아니라 진심이야. 널 볼 때마다 예전의 내가 떠올라. 지금처럼 성장하면 너도 나처럼 될지 몰라.]

“…….”

[나 사람 허투루 버리지 않는다는 거 알지? 너만 괜찮다면 날 믿고 미국으로 가자. 그게 네 미래를 위한 길이야.]

최 교수의 말이 그를 흔들었다.

최 교수 밑에서, 그것도 미국에서 수련할 수 있다면 그의 실력은 일취월장할 것이다.

미국 병원은 외과의 봉급이 세고 복지가 좋았다.

의국에서 정치 싸움에 휘말릴 위험도 적었다.

다시는 찾아오지 않을 기회가 코앞까지 왔음을 박재현은 직감했다.

“교수님. 저는…….”

[그래. 부담 갖지 말고 말해 봐.]

“저는 한국에 남겠습니다. 여기서 해야 할 일이 있어서요.”

[아쉽구나. 너와 함께였으면 좋았을 텐데. 뭐, 미국에서 수련하는 것도 마냥 쉬운 일은 아니니까.]

박재현은 최 교수와 통화를 끝내고 휴대폰을 내려다보았다.

좋은 기회를 차 버린 게 아쉬웠지만 어쩔 수 없었다.

만약 아버지가 돌아가시지 않았다면 최 교수를 따라갔을지 모르지만 지금은 그럴 수 없었다.

그의 목표는 압도적인 수술 솜씨를 뽐내는 외과의에서 병원과 의료 제도를 주무를 수 있는 의료 권력자로 바뀌었으니까.

그는 무거운 마음을 떨치고 주차장으로 돌아갔다.

차를 몰고 시내로 나왔다.

그런데 신호가 바뀐 교차로를 통과하던 중 급하게 꼬리물기를 하던 차가 눈길에 미끄러졌다.

핸들을 꺾어 피하려 했지만 이미 늦었다.

끼이이익, 쿵!

* * *

다음 날 오전.

삐이이이. 삐이이이.

휴대폰 알람 소리가 귀를 찔렀다.

박재현은 알람을 끄고 침대 등받이에 몸을 기댔다. 어제 교통사고의 충격으로 머리가 욱신거렸다. 누군가가 바위로 머릿속을 짓이기는 듯했다.

“으으으으.”

그는 신음을 흘리며 얼굴을 구겼다.

‘그래도 이만하면 다행이지.’

어제 교통사고로 크게 다친 곳은 없었다. 핸들에 머리를 살짝 부딪쳤을 뿐이었고 병원에서 검사한 결과 특별한 이상도 없었다.

나름 경미한 접촉 사고였다.

레지던트가 끝날 때까지 집에 올 일도 거의 없으니 차가 고장 난 것도 큰 문제는 아니었다.

그는 마음을 다스리고 욕실로 향했다.

그런데 거울 속 자신의 얼굴을 확인하고 화들짝 놀랐다. 거울에 비친 모습이 너무 이상했다. 지우개로 지운 것처럼 이목구비가 사라졌다.

뿐만 아니라 얼굴의 반쪽은 밀가루처럼 하얬고 나머지는 칠흑처럼 까맸다.

얼핏 보면 괴물 같기도 했다.

‘교통사고 때문에 헛것을 보나?’

박재현은 고개를 힘껏 흔들고 다시 거울을 바라봤다. 그럼에도 괴상한 얼굴은 사라질 줄 몰랐다.

영문을 몰랐지만 일단 무시하고 세면을 마쳤다.

교통사고의 후유증이겠지. 별일 없을 거야.

“재현아. 일어났니?”

어머니가 부스스한 얼굴로 거실에 나왔다.

“더 주무세요.”

“아들 첫 출근하는 날인데 아침밥은 먹여서 보내야지.”

“괜찮아요. 어제 늦게까지 일하셔서 피곤하실 텐데…….”

“널 그냥 보내면 내 마음이 피곤해.”

어머니는 애써 웃으며 부엌으로 들어갔다. 곧 식탁에 소박한 아침상이 차려졌다.

박재현은 어머니와 마주 앉아 식사를 시작했다.

‘진짜 왜 이러지?’

그는 식사하면서도 어리둥절했다. 거울 속 자신만 이상한 게 아니었다.

맞은편에 앉은 어머니의 모습도 이상했다.

홀로그램이 깜빡 거리듯 어머니가 깜빡거리며 그 위로 괴상한 이미지가 떠올랐다. 머리가 새하얗게 세고 허리가 굽은 70대 노인이 이 대신 잇몸으로 식사 중이었다.

귀신이 곡할 노릇이었다.

‘환상이야. 전부 환상.’

마음을 고쳐먹고 어머니를 똑바로 쳐다보았다. 70대 노인의 이미지를 꼼꼼히 살폈다.

환상에서 도망치기보다는 당당히 맞서고 싶어서 그랬다.

그런데 자세히 보니 이미지 속 노인은 오른쪽 손목이 살짝 꺾인 채 식사 중이었다.

반면 엄마는 평소처럼 편하게 식사 중이었고.

환상과 실제 어머니가 보여 주는 괴리감은 뭘까.

이 현상을 대체 어떻게 해석하면 좋을까.

무언가 깨달은 바가 있었던 그는 못 먹는 감 찔러 본다는 심정으로 물었다.

“엄마. 혹시 손목 다쳤어요?”

그의 질문에 어머니가 눈을 깜빡거렸다. 밥을 뜨려던 수저를 놓쳐 식탁에 떨어트렸다.

탁!

둔탁한 소리가 울려 퍼지며 식탁에 긴장감이 맴돌았다.

“그… 그걸 어떻게 알았니? 아직 말도 안 했는데?”

3화 제1장 각성(2)

“그냥… 느낌이랄까요?”

“우리 아들, 말도 안 했는데 알아맞혔네. 역시 훌륭한 의사가 되겠어.”

어머니의 대답에 박재현은 놀라움을 금치 못했다.

혹시나 했던 일이 역시나가 되고 말았다.

그 말인 즉 그가 본 환상이 결코 헛것만은 아니라는 뜻이었다. 이 환상은 어쩌면 그 사람의 성격이나 본성의 일부를 드러내는 것일지 모른다.

그렇지 않고서야 환상 속 노파의 손목이 꺾인 것과 실제 어머니가 손목을 다친 것이 일치할 수 없었다.

이건 또 무슨 괴상한 능력인지…….

“병원은 가 보셨어요? 제가 봐 드릴까요?”

“안 그래도 어제 점심에 다녀왔어. 살짝 삔 것 같다고 약 먹고 쉬라더라.”

“잘됐네요. 이참에 푹 쉬세요.”

“그게 무슨 소리니?”

어머니가 놀라서 되물었다.

“저 병원 생활하면 돈 쓸 데가 없어요. 월급 다 생활비로 드릴 테니까 당분간 푹 쉬시라고요.”

“아들, 마음만 받을 게. 네가 번 돈은 네가 써야지. 그래야 일 할 맛이 나잖아.”

“괜찮아요. 그동안 엄마가 고생한 거에 비하면.”

박재현은 어머니를 설득했다.

레지던트 3년 차가 되기 전에는 집으로 퇴근하기 힘들다.

아니 병원 밖을 나오는 것조차 불가능하다. 그래서 돈 쓸 일이 없다고 덧붙였다.

실제로 레지던트의 어원은 영어 ‘residence’에서 나온 것으로 일정한 장소에 거주한다는 뜻이었다. 병원 레지던트는 말 그대로 병원에서 살아야 한다.

“그래도 너무 미안한데…….”

“아들한테 퍼 줄 생각만 하지 말고 이제 받기도 하셔야죠. 받는 거에 익숙해지실 때도 됐잖아요.”

“그럼 마음만 받을 게. 돈 필요하면 그때 이야기하고.”

어머니가 웃었다.

동시에 어머니와 겹쳐진 노파의 환영도 환한 잇몸을 드러내며 웃었다.

그런데 어머니의 환상은 왜 70대 노파로 보일까.

어쩌면 남편을 일찍 떠나보내고 두 아들을 키우느라 지쳐 몸과 마음이 늙어 버린 건 아닐까.

생각이 거기까지 닿자 가슴이 저릿하게 아팠다.

식사를 마친 박재현은 정장을 챙겨 입고 어머니의 배웅을 받으며 집을 나섰다.

오랜만에 탄 지하철.

워낙 이른 시간이라 승객은 많지 않았다.

승객 대부분은 몽롱한 표정으로 창밖을 바라보거나 고개를 꾸벅거리며 졸기 바빴다.

‘으음…….’

박재현은 승객들을 살피던 중 미간을 찌푸렸다.

승객들의 에고(오늘 아침에 확인했던 환상을 에고라 부르기로 했다, 그것은 단순한 환상이 아니라 그 사람의 내면을 보여 주는 이미지니까)를 파악하기 위해 두 눈을 부릅떴다.

그러나 헛수고였다.

그 누구의 에고도 보지 못했다.

에고는 보고 싶다고 볼 수 있는 게 아니며, 언제 어떻게 나타날지도 모르는 듯했다.

조금 아쉬운 결과였다.

에고를 마음대로 볼 수 있다면 의국 생활에 큰 도움이 될 텐데. 어머니의 에고를 통해 손목 부상을 맞춘 것처럼 말이다.

‘그나저나.’

그의 시선이 문득 창문에 고정되었다.

다른 사람의 에고는 볼 수 없었지만 자신의 에고만큼은 뚜렷하게 볼 수 있었다.

이목구비 없이 평면인 얼굴.

그 얼굴에 절반은 하얀색, 나머지 절반은 검정색이 차지한 괴이한 모습.

자신의 에고가 상징하는 건 뭘까.

어머니의 에고와 달리 그의 에고는 추상화처럼 난해해 해석이 곤욕이었다.

이런저런 생각 속에 도착한 목적지.

그는 지하철에서 내려 도보로 10분을 걸었다. 그러자 횡단보도 맞은편에 제원대학교 병원이 보였다.

제원대 병원은 대한민국 빅 4 병원 중 한 곳으로 의사라면 누구나 일하기를 꿈꾸는 곳이었다.

쿵. 쿵. 쿵.

웅장한 건물 외관을 보고 있으니 심장이 요란하게 뛰었다.

제원대에서 어디까지 성장하느냐가 그의 미래를 판가름 짓는다고 해도 과언이 아니었다.

목표는 조 교수? 부 교수? 신경외과 과장?

박재현은 그쯤에서 멈출 생각이 없었다.

일단 병원장에서 시작해 보건복지부 장관, 어쩌면 그보다 더 높은 자리에 오르고자 하는 뜨거운 야망이 있었다.

그래야 원하는 방향으로 의료계를 뜯어 고칠 수 있을 테니까.

찰싹.

볼을 가볍게 두드리며 자신감을 불어넣었다.

횡단보도를 건너 병원으로 이동했다.

* * *

박재현은 엘리베이터를 타고 6층 신경외과 병동에 도착했다.

“어떻게 오셨어요?”

스테이션(간호사가 업무를 보는 장소)에 있던 간호사가 눈을 깜빡거리며 물었다.

오전 6시 30분, 정장을 입은 남자가 불쑥 병동에 난입했으니 그럴 만도 했다.

“안녕하세요. 박재현입니다. 오늘부터 새롭게 일하게 된 레지던트예요.”

“아. 레지던트 선생님이구나. 이아람이라고 해요.”

“저는 강소진입니다. 잘 부탁드려요.”

두 간호사가 살갑게 맞아 주었다.

“엄청 일찍 오셨네요? 의국 회의 시간에 맞춰서 오셔도 됐을 것 같은데.”

“하하하, 매도 먼저 맞는 게 낫다고 하잖아요. 그래서 먼저 맞으러 왔습니다.”

그의 농담에 강소진과 이아람이 입을 가리고 웃었다.

두 사람을 즐겁게 했다는 사실에 그도 뿌듯했다.

사실 병동에서 환자와 제일 가깝고, 환자와 제일 자주 마주치는 사람은 간호사다. 당연히 간호사의 업무 스트레스는 상상을 초월한다.

시시한 농담을 해서라도 간호사의 기분을 풀어 줄 수 있다면 좋으리라.

의사와 간호사는 동반자니까.

“근데 박 선생님, 진짜 잘생겼어요. 배우 하셔도 될 것 같아요.”

“쌤. 그런 이야기를 대놓고 하면 어떻게 해요?”

이아람의 대담한 발언에 강소진이 안절부절못했다.

“사실은 사실이잖아.”

이아람은 자신의 주장을 굽히지 않았다.

박재현에게 한 눈에 반했다거나 콩깍지가 쓰인 건 아니었다. 그저 첫 인상을 있는 그대로 표현했을 뿐이다.

박재현의 키는 180센티미터쯤 되어 보였다.

이목구비가 뚜렷해 남자다운 인상을 풍겼지만 반대로 뽀얀 피부와 웃을 때 반달을 그리는 눈은 부드러운 느낌을 주었다.

상반된 매력을 가졌다고 할까.

그가 가운을 걸치면 유명 배우가 의학 드라마 촬영을 나온 줄 착각할지도 모르겠다.

“첫 출근이라서 그런가? 립 서비스가 너무 좋으신데요?”

“진짜인데요? 하… 차마 그걸 할 수도 없고.”

엄지를 입술에 올리려다가 마는 이아람을 보고 박재현은 기어이 웃음을 터뜨렸다.

이 간호사. 재미있는 사람일세.

“병동 복도 끝에 의국하고 회의실 있는데요. 픽스 턴하던 레지 선생님하고, 2년 차 선생님은 의국에 있을 거예요.”

“감사합니다.”

박재현을 발길을 돌려 병동을 가로질렀다. 그러는 도중 좌우에 있는 병실을 유심히 살폈다.

[주치의: 손건우 + 담당교수: 이환]

[주치의: 강성진 + 담당교수: 지석우]

병실 앞에 붙은 푯말에 조만간 그의 이름도 새겨질 것이다.

인턴과 레지던트의 결정적인 차이는 주치의가 된다는 것, 내 환자가 생긴다는 것이니까.

드르르륵.

때마침 옆에 있던 병실 문이 열리고 의사 가운을 입은 사람이 복도로 나왔다.

“안녕하세요. 인턴 선생님이죠?”

“네. 새로 온 레지던트 선생님?”

“박재현이라고 해요. 앞으로 잘 부탁드립니다.”

그의 시선이 한동안 인턴의 가운에 머물렀다.

인턴과 레지던트를 확인하는 방법은 간단한데 의사 가운 가슴에 새겨진 오버로크를 보는 것이다. 이름 옆에 전공과가 있으면 레지던트, 단순히 의사라고 적혀 있으면 인턴이다.

“저야말로 잘 부탁드립니다.”

“그런데 프리 라운딩(의사가 개인적으로 병동을 돌며 환자를 살피는 일)을 직접 하시네요?”

박재현이 고개를 갸웃거리며 물었다.

프리 라운딩은 보통 주치의, 그러니까 레지던트가 한다. 의사가 자기 환자를 살피는 건 당연한 일이기에. 그런데 인턴이 프리 라운딩을 한다고?

“레지던트 선생님이 바빠서 오늘은 제가 대신합니다.”

“아. 그래요? 아침부터 고생 많으시네요.”

“아닙니다. 그럼 저는 이만.”

인턴이 인사를 마치고 다른 병실로 들어갔다.

박재현은 그의 뒷모습을 지켜보며 안쓰러움을 느꼈다.

그 역시 얼마 전까지 인턴이었기에 인턴의 설움을 잘 알았다.

레지던트 수발은 물론이요, 간호사 눈치 보기도 바쁜 게 인턴 아닌가.

그는 상념을 접고 의국 문 앞에 섰다.

문을 여는 순간 고단한 레지던트 생활의 시작이다. 하지만 이 역경을 이겨 내야만 원하던 의료 권력을 손아귀에 넣을 수 있다. 이제 결코 물러설 수 없었다.

똑. 똑. 똑.

박재현은 노크하고 의국 안으로 들어갔다.

가장 먼저 그를 반긴 건 퀴퀴한 냄새와 방향제 향이 뒤섞인 오묘한 향이었다. 그다음 낡은 2층 침대 2개와 컴퓨터 책상 2개, 의료 서적이 잔뜩 꽂힌 책장이 보였다.

“안녕하세요. 신입 레지던트 박재현입니다.”

“어서 와요.”

“반가워요.”

의국에 있던 의사 두 명이 동시에 인사를 건넸다.

가운을 살피니 컴퓨터 앞에 앉은 사람의 이름이 손건우, 반대편에서 빵을 먹는 사람이 강성진이었다.

“야. 잘생겼네. 배우가 온 줄 알았어요?”

“아닙니다. 과찬이세요.”

강성진이 너스레를 떨었고 박재현은 공손하게 고개를 숙였다. 여유롭고 능글맞은 태도를 보니 강성진이 2년 차임을 확신했다.

그렇다면 좀 더 예의를 차릴 필요가 있겠지.

“재현 씨는 이쪽에 앉아 봐요. 건우야, 너도 오더 넣는 거 잠깐 멈추고.”

“네.”

박재현은 두 사람을 마주하고 앉았다.

긴장하지 않으려고 애썼지만 긴장이 되는 건 어쩔 수 없었다. 특별한 일이 없다면 이 두 사람과 몇 년에서 수십 년 동안 얼굴을 맞대고 지낼 것이다.

이 두 사람이 그의 의국 생활을 좌지우지한다고 해도 과언이 아니었다.

‘괜찮아. 별거 아니야.’

그는 심호흡하며 마음을 가라앉혔다.

자신의 업무 능력과 사교성, 정치력은 화랑대 인턴 시절에 이미 확인했다. 그때의 절반만 해도 이곳을 씹어 먹는 건 어렵지 않았다.

“나는 2년 차 강성진, 이 친구는 재현 씨 동기 손건우예요.”

“네. 두 분 다 반갑습니다.”

“혹시 나이가 어떻게 돼요?”

“27살입니다.”

“군의관 안 갔다 왔어요?”

“레지던트 끝나고 갈 생각입니다.”

“나랑 건우랑 똑같네.”

강성진이 피식 웃었다.

“그럼 말 편하게 할게요. 난 28살이고 건우는 재현 씨랑 동갑이니까. 어차피 계속 얼굴 보고 지낼 건데. 그게 좋겠죠?”

“물론입니다.”

“건우는 픽스 턴이라서 작년 말부터 계속 신경외과에서 일했어. 배울 게 많을 거야. 서로 인사 좀 해.”

“잘 부탁해. 건우야.”

“나야말로 잘 부탁해.”

박재현의 인사에 손건우가 쑥스러운 표정으로 볼을 긁었다.

“그나저나 신참이 한 명 더 왔으니까 내 생활도 좀 피려나. 재현이는 잠깐 나 좀 보자. 건우는 오더 내 거까지 내놓고.”

“네.”

그는 강성진과 인적이 없는 건물 옥상을 찾았다. 다만 옥상 출입구가 막혀 안으로 들어갈 수는 없었다. 그래서 비상구 계단에 어정쩡한 자세로 서 있었다.

‘갑자기 왜 옥상이지? 군기라도 잡으려는 건가?’

강성진과 마주한 그는 불편함을 느꼈다.

강산이 몇 번이나 변했음에도 전공의 간에 구타 및 폭설은 여전했다. 설령 제원대 병원이라 해도 예외는 아닐 가능성이 높았다.

아니, 더 심할지도?

오늘이 출근 첫날이라는 걸 감안하면 처음부터 기선제압에 나설 가능성도 충분했다.

박재현은 불의의 사태에 대비해 휴대폰 녹음기 앱을 작동시켰다. 녹음이라도 해놔야 구타 및 폭언, 폭행의 간접적인 증거를 남길 수 있을 테니까.

무거운 침묵 속에 강성진이 운을 뗐다.

“야. 담배 펴?”

순간 맥이 탁 풀렸다.

4화 제1장 각성(3)

“저는 안 핍니다.”

“건우랑 똑같네. 담배도 없이 신경외과에서 어떻게 버티려고.”

강성진이 궐련형 전자담배를 꺼낸 후 스틱에 궐련을 꽂았다.

아무래도 단순히 담배를 피우고 싶어서 옥상으로 불러낸 것 같았다.

불행 중 다행이었다.

“후우…….”

강성진이 하얀 담배 연기를 뿜어냈다.

“이게 진짜 좋단 말이지. 몰래 피워도 냄새 안 나고 티도 안 나니까. 병원에서 담배 피우는 의사 절반은 아마 이걸로 갈아탔을 거야.”

“담배는 주로 여기서 피우시나요?”

“아니. 보통은 화장실에서 몰래 피우지.”

“그렇군요.”

박재현이 고개를 끄덕였다.

의사들이 건강을 이야기할 때 늘 강조하는 게 금연이었다. 담배를 피우면 폐 질환을 비롯해 다양한 만성질환에 노출되기 때문이다.

하지만 환자에게 담배를 끊으라고 말하면서 정작 스스로 담배를 끊지 못하는 의사가 의외로 많았다.

의사 생활이 좀 힘들어야지.

그래서 그는 담배 피우는 의사를 나쁘게 보지 않았다.

“듣자 하니 화랑대에서 날아 다녔다던데? 과목 평가 전부 A에다가 최우수 인턴으로 뽑혔다며?”

“열심히 하니까 주변에서 좋게 봐주더라고요.”

“근데 신경외과에는 왜 왔어?”

강성진이 고개를 갸웃거렸다. 인턴 성적이 좋으면 원하는 과를 골라서 갈 수 있다.

피안성(피부과, 안과, 성형외과).

정재영(신경정신과, 재활의학과, 영상진단의학과).

이 두 가지로 대표되는 돈을 많이 벌거나 스트레스가 다소 적은 과를 고를 수 있다.

그런데 박재현은 왜 꽃길을 놔두고 신경외과로 왔을까.

신경외과는 누가 뭐래도 흉부외과와 더불어 인턴들이 가장 기피하는 진료 과인데.

“아버님이 교통사고 뇌출혈로 돌아가셨습니다. 그 후로 신경외과에 눈이 가더라고요.”

“저런!”

강성진이 혀를 차며 담배 연기를 뿜었다.

“마음고생이 심했겠네.”

“지금은 괜찮습니다.”

“그럼 다행이고. 그런데 말이야. 내가 너라면 절대로 신경외과 안 와.”

“왜죠?”

“아버님이 돌아가신 건 안타깝지만 너라도 편하게 살아야지. 뭐 하러 사서 고생해.”

“선배님이 저라면 무슨 과에 가셨을 건가요?”

“난 영상진단의학과.”

강성진이 한 치의 망설임도 없이 대답했다.

“요즘 영상진단의학과는 PACS 연결해서 재택근무도 한다더라. 의사가 집에서 근무라니… 키야, 죽이지 않냐?”

“…….”

“됐다. 이런 이야기 계속 해 봐야 우리만 비참해지지. 이미 끝난 일인데.”

박재현은 강성진과 한참 대화를 나눴다.

그중 레지던트 생활에 도움이 될 만한 영양가 있는 이야기는 거의 없었다. 대부분 일상적이고 시시껄렁한 잡담이었다. 누구는 성격이 어떻고, 누구는 일을 못한다는 식이었다.

그럼에도 그는 대화에 집중했다. 적당히 맞장구치며 적당히 공감하는 모습을 보였다.

대화란 원래 이런 법이었다.

별것도 아닌 이야기를 하다가 우연히 쓸 만한 정보를 낚아채는 일 말이다.

사실 오늘 대화도 소득이 전혀 없었던 건 아니었다.

사수인 강성진의 성격을 대략적으로 파악했기 때문이다.

“야. 갑자기 왜 그래?”

“잠깐 머리가 아파서요.”

그는 관자놀이를 문지르며 대답했다.

오늘 아침에 겪었던 그 현상이 또 도졌다. 두통이 밀려오며 강성진의 모습이 깜빡거리기 시작했다. 그리고 그 위로 에고가 희미하게 떠오를 듯 말 듯했다.

“어디 다친 거 아니지?”

“네. 만성 두통이 있어서요.”

“슬슬 가자. 계단 조심해서 내려오고.”

강성진이 앞장서고 박재현이 그 뒤를 뒤따랐다.

* * *

‘애태우네. 이거.’

병동으로 복귀하던 박재현은 아쉬움을 금치 못했다. 아까부터 강성진의 에고는 보일 듯하면서도 보이지 않았다.

사람인 듯하면서 곤충을 닮은 것 같기도 했다.

강성진의 에고를 알아 두면 의국 생활이 한결 편해질 텐데…….

드르르륵.

의국으로 돌아오자 손건우가 감촉같이 사라졌다.

“에이, 응급실 콜 왔나 보네.”

“네. 그런 것 같습니다.”

“그럼 내가 일해야 되잖아. 귀찮게스리. 입원 환자 명단 뽑을 테니까 잘 분류해 놔.”

“알겠습니다.”

박재현은 강성진이 출력한 입원 환자 명단을 호치키스로 찍어 총 18부를 만들었다. 이는 오전 회의 시간에 쓸 자료로 의국 식구들이 공통으로 본다.

환자 정보가 누락되거나 처방 입력이 잘못되면 그 날은 탈탈 털린다고 보면 된다.

내일부터 당장 할 일이었기에 그는 자료를 분류하면서도 환자 상태나 양식을 꼼꼼히 외웠다.

아무것도 모를 땐 우선 닥치는 대로 외워라.

그게 그의 좌우명 중 하나였다.

“환자 잘못 걸렸나? 건우 자식, 왜 이렇게 안 와.”

강성진이 투덜거리며 벽시계를 응시했다. 벌써 8시가 다 되었다.

“우리 먼저 들어가자.”

“네.”

그는 의국을 나서면서 자료와 걸레를 챙겼다. 그리고 회의실로 들어간 후 강성진이 시키지 않았음에도 걸레로 테이블을 깨끗하게 닦았다.

그리고 그 위에 입원 환자 명단을 가지런하게 놓았다.

“야. 너 센스 있다?”

빔 프로젝트를 연결하던 강성진이 그를 보고 씽긋 웃었다.

“청소는 기본이죠.”

“그래. 기본만 하자. 그 이상은 바라지도 않는다.”

짧은 대화가 끝난 후 박재현은 회의실 문 앞에 서 있었다.

회의실로 들어오는 의국 식구들에게 인사하기 위해서였다.

멀뚱멀뚱 앉아 있다 어색하게 인사할 바엔, 미리 문 앞에 서서 공손하게 사람을 맞는 편이 훨씬 좋았다.

첫 인상은 의외로 오래가기 마련이니까.

드르르륵.

문이 열리고 대망의 첫 번째 의사가 들어왔다.

“안녕하세요. 신입 레지던트 박재현입니다.”

“반가워요. 3년 차 황지훈이에요.”

“말씀 편하게 하세요. 저 아직 어립니다.”

“그럴까? 앞으로 잘해 보자.”

황지훈이 그의 어깨를 두드리고 자리에 앉았다. 그러자 강성진이 황지훈에게 다가가 알랑 방구를 꼈다.

어제는 잘 쉬었냐, 피곤하지는 않냐, 맛있는 음식은 먹었냐, 대충 그런 이야기였다. 그의 관심이 싫지 않았는지 황지훈도 미주알고주알 떠들었다.

‘이런 것도 할 줄 안단 말이지?’

박재현은 강성진을 지켜보며 턱을 쓸어내렸다.

강성진에게서 의외의 모습을 보았다. 사실 윗사람의 기분을 맞춰 주고 살가운 척하는 건 쉽지 않았다.

자신을 전부 내려놔야 하기 때문이다.

하지만 강성진은 그것을 능숙하게 해내고 있었다. 상급자인데 선배들의 예쁨까지 받고 있다면 그를 잡아먹는 건 쉽지 않으리라.

의외의 복병이었다.

“근데 재현이는 계속 거기 서 있을 거?”

황지훈이 갑자기 그에게 관심을 보였다.

“어차피 회의 시작 전에 네 소개할 거야. 굳이 피곤하게 안 그래도 돼.”

“저는 이쪽이 편해서요.”

“그럼 좋을 대로 하고.”

“감사합니다.”

그는 의국 식구들이 들어올 때마다 고개 숙여 인사했다. 작전이 먹혔는지 그의 인사를 받은 의사들 대부분이 미소로 화답해 주었다.

좋은 첫 인상 심어 주기가 나름 성공한 것이다.

‘이제부터가 진짜인가?’

박재현은 회의실을 둘러보았다.

레지던트와 펠로우는 이미 착석했고 교수급 의사들이 들어올 일만 남았다.

드르르륵.

때마침 문이 열리고 50대 후반으로 보이는 남성이 회의실로 들어왔다.

“안녕하세요. 조 교수님. 신입 레지던트 박재현입니다.”

“응? 내가 조 교수인 건 어떻게 알아요?”

조 교수 김양락이 고개를 갸웃거렸다.

신입 레지던트가 그의 직급을 안다는 사실에 놀라지 않을 수 없었다.

이건 일반적인 상식으로는 불가능한 일이었다.

“병원 홈페이지 들어가니까 신경외과 교수진은 따로 사진과 프로필이 나와 있더라고요. 그래서 출근 전에 외웠습니다.”

“그래요?”

김양락의 눈썹이 하늘 높은 줄 모르고 치솟았다.

다른 의국 식구들도 놀라는 눈치였다.

그동안 수없이 많은 레지던트를 만났지만 이렇게까지 열정적인 사람은 못 봤으리라.

‘역시 먹히는군.’

주변의 반응을 확인한 그는 속으로 웃었다.

정치의 기본은 존재감이었다.

일단 존재감이 있어야, 다른 사람 눈에 들어야, 영향력을 발휘할 수 있다.

아직 레지던트 1년 차라 할 수 있는 건 적지만 이렇게 차곡차곡 존재를 알리면 좋은 기회가 올 것이다.

“이야, 간만에 물건이 들어왔네. 열심히 해 봐.”

“감사합니다.”

박재현은 이후로 들어온 교수들에게도 같은 방식으로 인사했다.

교수의 직함을 부르고 자기소개를 덧붙이는 형식이었다.

전반적으로 만족한 인사였지만 아쉬운 점도 있었다. 세미나에 참석한 과장을 보지 못했다는 점이었다.

과장이야말로 알짜배기인데.

“죄송합니다. 알코올 환자 진료하느라 조금 늦었습니다.”

손건우가 뒤늦게 합류하면서 의국 식구들이 다 모였다.

대망의 의국 첫 회의가 시작된 것이다.

치프 레지던트이자 의국장인 이용진이 단상에 서서 회의를 진행했다.

“오늘은 회의에 앞서서 신입 레지던트 소개를 먼저 하겠습니다. 재현 씨 앞으로.”

“네.”

박재현이 단상에 올랐다.

그는 자신에게 휘몰아치는 눈빛이 결코 두렵지 않았다. 고작 의국에서 살아남지 못해서야 어떻게 병원장이 되고 보건복지부 장관이 되겠는가.

여기 있는 사람들 다 씹어 먹어 주겠어.

그의 눈빛은 오히려 무섭도록 뜨겁게 타올랐다.

“화랑대에서 인턴을 마치고 오늘부터 제원대학교 병원 레지던트가 된 박재현입니다. 아직 부족한 점이 많지만 최선을 다하겠습니다.”

짝. 짝. 짝.

소개가 끝나자 박수갈채가 터졌다.

그런데 그가 단상에서 내려오려는 찰나 한 교수가 질문을 던졌다.

“화랑대 출신이라고 했죠?”

“네. 그렇습니다.”

“신경외과 최수만 교수는 어떻게 됐어요?”

뜻밖의 질문에 머릿속이 하얗게 비었다.

박재현은 잠깐 머뭇거리다가 거침없이 대답했다.

“제가 알기로는 신 수술 사건이 터진 이후 은퇴하신 걸로 압니다.”

“의국에서 쫓겨났다는 거죠?”

“그런… 것 같습니다.”

“쯧쯧쯧, 그러게 윤 과장님이 시키는 대로 하지. 괜히 고집을 부려서. 그만 들어가 봐요.”

박재현은 자리로 돌아와 가슴에 손을 얹었다.

가슴이 저릿하게 아팠다.

최 교수의 신 수술을 강탈하려 들고, 환자의 사망을 최 교수 탓으로 돌린 건 화랑대 신경외과 의국이었다.

그런데 왜 최 교수가 쫓겨났다는 말을 들어야 한단 말인가.

불쑥 울분이 치밀어 올랐다.

‘그래. 이게 내 갈 길이야.’

그는 다시금 자신의 목표를 뼛속 깊이 새겼다.

다시는 최 교수 같은 정치의 희생양이 없게 만들 것이다.

“그럼 회의를 계속 하겠습니다. 우선 입원 환자 브리핑입니다.”

의국장의 눈빛을 읽은 손건우가 입을 열었다.

“첫 번째 환자는 601호실 김순례 환자입니다. 빙판 길에 넘어져 허리를 다쳤으며 척추 압박 골절 소견으로 응급실 경유해서 입원했습니다. 어제 CT 촬영했고 다음 주에 척추 성형술 예정입니다.”

“건우 씨. 검사 화면 띄워 봐요.”

“네.”

손건우가 엑스레이와 CT 사진을 띄우자 분위기가 싸늘해졌다.

회의실 온도가 10도는 내려간 것 같았다. 오직 손건우만 분위기 파악을 못한 채 고개를 갸웃거렸다.

“건우 씨. 뭘 잘못했는지 모르겠어요?”

의국장이 손으로 이마를 문지르며 물었다.

“자… 잘 모르겠습니다.”

“그러니까 지금 검사 결과가…….”

“잠깐!”

김양락이 느닷없이 대화에 껴들었다.

“교수님, 무슨 문제라도 있으십니까?”

“문제가 생긴 건 여기 있는 사람들 다 아는 거고. 그보다 우리 신입도 건우가 무슨 실수를 했는지 알까 싶어서.”

김양락이 그를 쳐다보며 야릇한 미소를 지었다.

“박재현. 넌 건우가 뭘 잘못했는지 알겠어?”

김양락의 질문에 의국 식구들의 시선이 전부 그에게 쏠렸다. 순간 동물원 우리에 갇힌 동물이 된 기분이었다.

어째서 이런 흐름이 되어 버린 걸까.

박재현은 난감한 표정을 숨기며 생각을 고쳐먹었다.

어쩌면, 아주 어쩌면 이 상황은 오히려 좋은 기회일지 몰랐다. 질문에 답변할 수 있다면 첫 출근에서 존재감을 완벽하게 뽐낼 수 있으리라.

“엑스레이 사진을 한 번만 더 보면 알 것 같습니다.”

“그래? 그럼 사진 돌려 봐.”

김양락의 지시로 프로젝터 화면이 바뀌었고 박재현은 차분하게 엑스레이를 살폈다.

가만 보자.

위화감을 느낀 부분이 어디였더라?

5화 제1장 각성(4)

“…….”

“…….”

불편한 침묵이 깊어졌다.

그럼에도 박재현은 엑스레이를 뚫어져라 응시했다.

레지던트 접수를 시작하는 12월 초부터 레지던트 결과가 발표가 있는 3월 초까지, 그는 놀고 있지 않았다. 각종 신경외과 서적을 보며 내공을 쌓았다.

지금이 그 내공을 뽐낼 절호의 기회였다.

“김 교수님. 건우나 저 친구나 똑같이 1년 차인데 어떻게 알겠어요.”

“저도 같은 생각입니다.”

“용진아, 회의 다시 시작하자.”

교수 몇몇이 말을 맞추자 이용진이 마이크에 입을 갖다 대었다.

바로 그 순간 박재현은 가까스로 해답을 찾았다.

“문제점을 찾았습니다. 바로 말씀 드릴게요.”

“그래? 뭔데?”

“엑스레이 사진을 보면 척추 압박 골절 소견이 있습니다만… 그게 전부가 아닙니다.”

그는 자리에서 일어나 단상으로 이동했다. 그리고 검지로 사진의 한 지점을 가리켰다.

그 자리에 서서 대답할 수 있음에도 굳이 일어난 건 쇼맨십 때문이었다. 영화에서 연출을 하듯 인간관계에서도, 정치에서도 연출이 필요하다.

연출에 성공하면 전달하고 싶은 메시지는 배가 된다.

“이 부분을 보면 환자에게 압박 골절 뿐 아니라 척추 전방 전위증도 있다는 걸 확인할 수 있습니다. 그런데 정작 CT로는 척추 전방 전위증을 자세히 살필 수 없습니다.”

“…….”

“CT 사진으로 넘겨주시겠습니까?”

그의 부탁에 손건우가 CT 사진을 띄웠다.

“CT 사진에 문제가 있었습니다. 건우 선생님은 최초 엑스레이 사진을 보고 척추 전방 전위증을 파악하지 못했고, 그 때문에 CT검사의 촬영 범위를 좁혀 버렸습니다.”

“…….”

“이 때문에 CT 검사는 안 하는 것만 못하게 되었습니다.”

“정답이다.”

그의 대답에 김양락이 고개를 끄덕였다.

CT는 검사 목적에 따라 촬영 범위가 달라진다.

그런데 손건우가 찍은 CT로는 척추 골절은 확인할 수 있을지언정 척추 전방 전위증은 확인할 수 없었다.

‘생각보다 똘똘한데?’

김양락은 고개를 끄덕이며 박재현을 쳐다보았다.

박재현의 눈빛은 다른 레지던트와 비교할 수 없을 만큼 밝게 빛나고 있었다.

그만큼 의술에 의욕이 있다는 뜻이었다.

잘 키우면 제원대 신경외과 의국에 기둥이 될지도 모르겠다.

“그래. 가장 큰 문제는 엑스레이에서 척추 전방 전위증을 놓친 데 있어. 그러니까 평소대로 CT 오더를 내린 거지. 진행 계속합시다.”

“재현 씨는 이제 자리로 돌아가세요.”

“네.”

박재현은 치프의 말에 대답하고 당당하게 자리로 돌아왔다.

계획은 대 성공이었다. 첫날부터 사람들에게 제대로 눈도장을 찍었다.

본의 아니게 먹잇감이 된 손건우에게 살짝 미안했지만 어쩌랴.

아는 걸 모른다고 할 수는 없는 노릇이니.

“그리고 성진 씨, 건우 씨 신경 좀 쓰세요.”

“주… 주의하겠습니다.”

의국장의 지시에 강성진이 땀을 뻘뻘 흘리며 대답했다.

오전 회의는 계속되었다.

입원 환자의 경과를 확인하며 필요한 처방을 추가하거나 뺐다. 수술이 예정된 환자와 오늘 수술이 있는 환자들에 대한 브리핑도 나눴다.

3년 차가 해외 논문을 발표하면서 오전 9시가 가까워졌다.

아침 회진을 돌 시간이 찾아왔다.

의사들은 일제히 일어나 복도 앞에 정렬했다.

“갑시다.”

부 교수 이환이 걷기 시작하자 의사들이 그 뒤를 따랐다.

그 말인 즉 신경외과 과장이 없을 때는 이환이 대장이라는 뜻이었다.

이는 사소하지만 좋은 정보였다.

교수라고 다 같은 교수가 아니었다. 교수 안에서도 조 교수와 부 교수, 임상 교수가 나뉘며 짬이 높은 교수와 그렇지 않은 교수로 나뉜다.

단순히 교수 직함을 달고 있지만 과거 과장을 했으며, 현 과장의 선배라 오히려 더 영향력을 가진 교수도 있었다.

이런 권력관계를 미리 파악하면 나름 유용하게 써먹을 수 있었다.

이어진 회진은 평화로웠다.

이환이 안부를 물으면 환자들이 밤새 느낀 통증이나 불편한 점, 또는 좋아진 점을 말하는 방식이었다.

의사들 중 똥줄이 타는 건 손건우와 강성진이었다.

두 사람은 김양락이 새로 낸 오더를 수첩에 적느라 정신이 없었다.

고개를 제대로 들 틈조차 없었다.

저년 차 레지던트의 비애라고 할까.

30분의 회진이 끝난 후 의사들은 뿔뿔이 흩어졌다. 교수들은 외래 진료를 보기 위해, 상급 레지던트는 수술 준비를 위해 병동을 떠났다.

“너희 둘, 잠깐 나 좀 보자.”

강성진은 그와 손건우를 데리고 의국으로 들어갔다.

“손건우. CT 왜 그따위로 찍었어. 엑스레이 확인하고 CT도 제대로 확인했다며!”

“죄송합니다.”

“죄송하다면 다야? 너 때문에 괜히 나만 욕먹었잖아. 회의 끝나고 치프가 뭐라고 했는지 알아?”

강성진이 길길이 날뛰며 말을 이었다.

“애들 교육 똑바로 시키래. 참나, 내가 네 행동 하나하나에 간섭해 줘? 그걸 원해?”

“아닙니다.”

“똑바로 하자. 애매한 거 있으면 바로 물어보고. 응?”

“네. 명심하겠습니다.”

“그리고 박재현.”

강성진의 시선이 그에게 머물렀다. 화난 기색이 살짝 누그러져 있었다.

“넌 제법이다? 오기 전에 공부 좀 했나 봐?”

“아직 모자란 게 많습니다.”

“잘 아네. 오늘 한 번 잘했다고 영원히 잘할 거란 착각은 하지 마. 네가 아무리 용을 써도 1년 차라는 건 변하지 않으니까.”

“알겠습니다.”

“원무과 가서 사원증 받아 와. CSR(중앙공급실)에서 가운하고 콜폰도 챙겨 오고. 당분간 외래 신환은 전부 네 차지다.”

“네.”

대답을 마친 박재현은 병동을 벗어나 원무과에서 사원증을 찾았다.

중앙공급실에서 받은 가운까지 걸치니 이제야 진짜 의사가 된 것 같았다.

제원대 병원 신경외과 레지던트로 인정받은 것 같았다.

* * *

‘진짜 에고는 안 떠오르나?’

그는 병동으로 복귀하며 볼을 긁적거렸다.

아침부터 강성진의 에고가 보일 듯 말 듯했다.

현실의 모습이 깜빡거리며 어떤 이미지가 나타날 듯 말 듯했는데 끝끝내 에고는 모습을 보이지 않았다.

대체 강성진은 어떤 사람일까.

사수의 실체를 하루라도 빨리 파악하고 싶었다.

그래야 제대로 된 대처를 할 수 있을 테니까.

그는 오는 길에 매점을 들러 비타민 음료를 한 박스 구입한 후 의국으로 복귀했다.

드르르륵.

안으로 들어가자 손건우가 바쁘게 처방을 입력 중이었다.

“바쁘더라도 한 잔 해.”

“고마워.”

손건우는 그가 내민 음료수를 단숨에 털어놓고 키보드를 두드렸다.

의국 회의에서 지적을 당하고 강성진에게 꾸지람을 들어서 그런지 의기소침한 모습이었다.

대화를 제대로 나눌 상황은 아니었다.

그래서 동기에게 다른 방식으로 접근하기로 했다.

“처방 넣는 거 도와줄까? 나도 아이디 나왔는데.”

“첫날인데 괜찮겠어?”

“앞으로 계속 할 일인데, 뭐. 그리고 어리바리 할 거면 차라리 지금 어리바리 하는 게 낫지.”

그의 농담에 손건우가 피식 웃음을 터뜨렸다.

“그럼 이거 복사해 줘. 여기서부터 여기까지는 내가 할 테니까 너는 이쪽만 해 줘.”

“오케이.”

박재현은 수첩을 복사한 후 손건우의 건너편 컴퓨터 책상에 앉았다.

EMR(전자의무기록) 시스템에 접속한 후 처방을 입력하기 시작했다.

타다다다닥.

고요한 의국에 키보드 두드리는 소리만 요란했다.

새로운 EMR에 익숙하지 않았음에도 그의 처방 입력 속도는 발군이었다. 인턴 시절 모든 과에서 에이스 취급을 받았던 그는 종종 레지던트의 처방까지 대신 입력하곤 했다.

그때 단련된 솜씨가 지금 펼쳐지고 있었다.

“끝났는데. 더 도와줄까?”

“엥?”

놀란 손건우가 얼빠진 소리를 냈다. 동시에 그를 바라보는 눈이 개구리 왕눈이처럼 커졌다.

“인턴 때 처방 자주 넣어 봤거든.”

“대박이네. 하여간 나도 퇴원 기록지 몇 개 쓰면 끝나. 잠깐 기다려.”

“천천히 해.”

그는 손건우를 기다리는 동안 복사한 수첩의 내용을 암기했다. 같은 질환이라도 교수에 따라 처방이 다른 경우가 있다. 교수마다 선호하는 약물이나 치료 방식이 다르기 때문이다.

그래서 이를 외워 두면 쓸 데가 많았다.

굳이 교수에게 물을 필요 없이 예전 처방을 가져다 쓰면 되니까.

“휴우, 끝났다.”

손건우가 후련한 표정으로 기지개를 켰다.

출근한 후 동기가 웃는 모습을 처음 본 박재현이었다.

“고생 많았다.”

“너야말로 내 일까지 도와주느라 고생했어.”

“이 정도야 뭐. 아침은 먹었어?”

“지금 먹으려고. 컵라면 먹을 건데 너도 먹을래?”

“좋지.”

박재현은 미리 봐둔 포트기에 물을 담아 작동시켰고 테이블에 컵라면을 올려놓았다.

드디어 동기와 편하게 이야기할 여유가 생긴 것이다.

그는 컵라면에 스프를 붓는 손건우를 물끄러미 쳐다보았다. 그의 외모는 시골청년처럼 순박해 싫은 소리도 못하고 화도 잘 못 낼 것 같았다.

그 때문일까.

신경외과가 아닌 다른 과에 갔으면 더 잘 어울렸겠다는 생각이 들었다.

‘이 친구도 속내를 파악해야 하는데.’

그의 시선은 손건우에게서 떨어질 줄 몰랐다.

사실 동기라고 해서 무조건 애틋하거나 잘해 줘야겠다는 생각은 손톱만큼도 없었다.

그의 목표는 의료 권력의 정점이었고 그 길을 가로막는 장애물은 뭐든지 부수고 전진할 것이다.

만약 손건우가 장애물이 된다면 철저하게 짓밟을 예정이었다.

반대로 이용 가치가 있다면 끝까지 함께 가는 것이고.

“12월부터 픽스 턴으로 신경외과에 계속 있었다고 하던데. 맞지?”

“맞아.”

손건우가 한숨을 내쉬며 말을 이었다.

“근데 그러면 뭐해. 아직도 혼나느라 바쁜데. 오늘 처음 온 너보다 못하고.”

“난 운이 좋았지. 미리 공부한 케이스가 나왔거든.”

박재현은 우울해 하는 손건우의 기운을 북돋아 주었다. 그리고 그의 성격을 파악하기 위해 차근차근 질문을 던졌다.

“신경외과에는 왜 지원했어?”

“바보 같은 이야기인데. 난 의대 입학할 때부터 흉부외과 아니면 신경외과에 갈 생각이었어.”

“왜?”

“인간의 가장 핵심적인 기관은 뇌하고 심장이잖아. 뇌나 심장이 잠깐이라도 제 기능을 못하면 사람은 죽으니까.”

“…….”

“그래서 생명의 최전선인 신경외과와 흉부외과에 가고 싶었어. 지금 생각하면 좀 유치하지만.”

“아냐. 멋있는데?”

“그렇게 말해 주면 고맙고. 물 끓었다.”

손건우가 포트기에 있는 물을 컵라면에 부었다.

컵라면이 익는 동안에도 대화는 계속되었다.

박재현이 질문하고 손건우가 대답하는 방식이었다.

다소 일방적인 패턴이었지만 손건우는 이상한 점을 못 느끼는 듯했다. 그가 오늘 막 출근했기 때문에 궁금한 게 많다고 생각하는 것 같았다.

‘괜찮은 친구 같기는 한데…….’

그는 컵라면을 먹으며 손건우에 대한 평가를 종합했다.

손건우는 다 좋았는데 의국 이야기를 별로 하지 않았다.

이를테면 유독 어떤 일이 힘들다든지, 또는 어떤 선배가 지랄 맞은지 같은 이야기 말이다. 그가 듣고 싶었던 정보가 쏙 빠졌던 탓에 대화 내내 포인트가 겉돌았다.

손건우는 뒷담화를 안 좋아하는 성격일까.

아니면 자신에게 완전히 마음을 열지 않은 걸까.

자세한 건 두고 볼 일이었다.

드르르르륵.

두 사람이 컵라면을 입에 대려는 순간, 의국 문이 열리고 강성진이 나타났다.

강성진은 두 사람을 보자마자 미간을 구겼다.

“손건우, 라운딩 돌아야지. 컵라면이나 처먹고 있냐?”

“죄… 죄송합니다. 회의 전 응급실에 다녀오느라 아침을 못 먹어서.”

“그럼 라운딩 끝내고 먹어야 할 거 아니야. 라면 냄새 폴폴 풍기면서 환자 볼래?”

“당장 가겠습니다.”

손건우가 총알같이 떠나면서 의국에는 박재현과 강성진만 남았다.

‘이제 진짜 오는 건가?’

박재현은 밀려오는 두통에 미간을 찌푸렸다. 마주 보고 있는 강성진의 모습이 깜빡거리더니 어떤 환상의 이미지가 그 위를 덮기 시작했다.

그런데 이번 두통은 아까와는 차원이 달랐다.

수십 개의 굵은 바늘이 머리를 관통하는 느낌이었다.

강렬한 통증이 이어지는 가운데 선명한 이미지가 강성진 위로 떠올랐다.

그것은 다름 아닌 거대한 모기였다.

징그러운 모기의 모습을 확인한 순간 등골에 소름이 쫙 돋았다.

지금까지 확인한 에고 중에 이렇게 혐오스러운 것이 있던가.

차마 강성진을 쳐다보기 힘들 정도였다.

사람 몸통만 한 모기와 마주하고 싶은 사람은 세상 천지에 없을 테니까.

“왜 그래? 또 두통이야?”

“…이 정도는 괜찮습니다.”

박재현은 강성진의 시선을 피하며 대답했다. 사람 크기의 모기가 다가오자 혐오감이 솟구쳤다. 강성진을 계속 보고 있으면 구역질을 할 것 같았다.

“할 일 없지? 나 대신 처방 좀 입력해라. 처방 입력은 레지던트의 기본이잖아. 모르는 건 건우한테 물어보고.”

강성진이 다가와 책상에 수첩을 내려놓았다.

바로 그 순간.

푸우우우욱!

강성진의 모기 에고가 그의 에고에 침을 꽂았다. 그리고 천천히 피를 빨아먹기 시작했다. 비록 촉감은 느낄 수 없었지만 거대한 불쾌함이 밀려왔다.

‘피를 빠는 모기라… 설마 그런 뜻인가?’

6화 제1장 각성(5)

“야. 너 진짜 이상하다. 표정이 왜 그래?”

“아, 아무것도 아닙니다.”

“아무것도 아닌 게 아니잖아. 방금 귀신이라도 본 것 같은 표정이었다고.”

강성진의 추궁에 그는 어제 잠을 못 자서 헛것을 봤다고 둘러 댔다. 본인이 생각해도 얄팍한 대답이었지만 당장 그 이상의 변명은 할 수 없었다.

에고와 접촉한 것은, 비록 촉감은 느끼지 못했지만, 처음이었다.

더군다나 강성진의 에고가 어디 보통 에고인가.

사람만 한 크기의 왕 모기였다.

그런 모기가 가까이 다가오면 정상적인 반응을 할 수 없는 게 당연했다.

“혹시… 내가 일 짬 시킨다고 생각하는 거?”

“절대 아닙니다.”

“그럼 됐고. 난 중환자실 라운딩 할 테니까. 천천히 입력하고 있어. 어차피 당장 할 일도 없잖아.”

“네.”

박재현은 강성진이 사라진 후에야 안도의 한숨을 내쉬었다. 그리고 조금 전 상황을 차분하게 정리했다.

강성진의 에고인 모기.

이것이 의미하는 바는 간단했다.

강성진이 후배의 피를 빨아먹는 모기 같은 인간이라는 뜻이었다. 여기서 피를 빨아먹는다는 건 후배를 실컷 부려 먹는다는 의미일 테고 말이다.

손건우를 대하는 태도.

회의 전 인턴이 프리 라운딩을 돌았던 것.

지금 그에게 처방을 떠넘긴 것.

이 세 가지 사실이 전부 하나를 가리키고 있었다.

‘피곤한 인간이네.’

그는 얼굴을 찌푸리며 이마에 손을 올렸다.

레지던트 2년 차의 역할 중 하나는 레지던트 1년 차를 감독하고 자기가 배운 것을 가르치는 것이었다.

그런데 배움은커녕 잡일만 도맡아서 하게 생겼다. 골치 아픈 일이 아닐 수 없었다.

귀찮은 모기를 퇴치할 수 있는 방법은 뭐가 있을까.

한참 고민하던 그는 다시 컴퓨터 책상 앞에 앉았다.

출근한 지 채 하루도 지나지 않은 시점, 강성진에게 당장 따끔한 맛을 보여 주긴 힘들었다. 당분간 입맛을 맞춰 주다가 서서히 반격하는 게 좋을 듯했다.

박재현은 강성진이 준 수첩을 펼치고 강성진의 아이디로 EMR에 로그인 했다.

수첩에 적힌 대로 오더를 입력해 나갔다.

새로운 처방 입력, 기존 처방 삭제.

퇴원 기록지, 경과 기록지, 수술 후 경과 기록지 등등.

2년 차라서 그런지 입력할 처방이 많고 복잡했다. 하지만 잔머리라면 둘째가라면 서러운 박재현은 다른 환자의 차트를 살펴 가며 모자란 부분을 채웠다.

드르르르륵.

문 열리는 소리에 박재현의 고개가 자연스럽게 돌아갔다. 의국에 들어온 이는 라운딩을 끝낸 손건우였다.

동기가 의국에 들어왔다는 사실에 마음이 한결 편안해졌다.

“뭐해? 아까 입력 끝냈잖아.”

“성진 선배가 자기 꺼 주고 갔어.”

“아…….”

손건우가 딱하다는 표정으로 그를 바라봤다.

“그럼 어쩔 수 없지. 나도 도와주고 싶은데 검사 예약 때문에 못 도와줄 것 같은데…….”

“괜찮아. 나야 당장 할 일도 없으니까. 라면이나 먹고 일하자.”

“그래.”

박재현은 강성진과 마주 앉아 불어터진 라면과 미지근한 국물을 먹기 시작했다.

어쩌면 지금 이 순간조차 사치일지 모른다.

응급실에 수술 환자가 밀어닥치고 병동에 문제가 생기면 컵라면 먹을 여유조차 없을지 몰랐다.

그런 생각에 박재현은 조금 서글퍼졌다.

신경외과 의사는 왜 이렇게 살아야 하는가.

자기 시간은커녕 삼시세끼조차 제대로 챙기지 못하는 가.

더 큰 문제는 이 불합리한 시스템을 바꾸지 않는다면 미래의 신경외과의도 그와 같은 꼴을 면치 못할 거라는 점이었다.

‘결국 내가 해야 해.’

그는 라면을 다 먹고 나서 오히려 각오를 불태웠다.

이 지긋지긋한 대물림을 자신의 손으로 끝내겠다고.

간단한 식사 후 박재현은 차트를 입력하는데 집중했다. 그러면서 두 귀는 활짝 열어 놓았다.

“선생님. 부탁드립니다. 이 환자, 빨리 검사 받아야 해요.”

“응급환자는 아닌 것 같은데. 저희 과 환자 먼저 해 주시면 안 될까요?”

“부탁 좀 드릴게요. 검사가 한참 밀려 있어서요.”

맞은편에 앉은 손건우는 전화기를 붙잡은 채 전쟁을 치르고 있었다. 비단 처방을 입력하고 환자를 보는 것만 전쟁이 아니었다. 검사 예약을 빨리 잡는 것도 전쟁이었다.

병원 자체가 전쟁터여서 그런 거겠지.

띠리리링.

잠시 조용하다 싶었던 의국에 전화가 걸려왔다.

전화를 받은 손건우가 한참 통화하다가 자리에서 일어났다.

“응급실?”

“응. 금방 갔다 올게.”

“너 바쁘잖아. 내가 갈 .”

“됐어. 성진 선배가 시킨 일부터 해. 제때 못하면 욕먹으니까.”

손건우는 말을 마치기 무섭게 의국을 떠났다.

의국, 병동, 응급실 등에서 동에 번쩍 서에 번쩍 나타나는 레지던트는 홍길동이나 다름없었다.

하지만 그게 남일 같지 않았던 건 손건우의 미래가 곧 그의 미래기도 했기 때문이다.

띠리리리링.

처방을 입력하는 도중 의국에 전화가 왔다.

박재현은 심호흡하고 수화기를 들었다. 출근하고 처음 받는 전화라서 살짝 긴장됐다.

“네. 신경외과입니다.”

[선생님. 여기 흉부외과인데요. 협진 좀 부탁드리려고요. 환자 번호부터 불러드릴게요.]

“말씀하세요.”

[4518790, 양승국 환자고요. 얼마 전에 OPCAB(인공심폐기를 사용하지 않은 관상동맥우회술) 받은 환자인데요. 이틀 전부터 두통 호소하고 있고, 얼굴에 경련이 일어나서요. 확인 좀 부탁드릴게요.]

“제가 1년 차라서 그런데요. 윗 년차 선생님하고 다시 연락드리겠습니다.”

[빨리 좀 와 주세요. 어제 아침에 오더 낸 건데 아직도 안 오셨어요.]

“알겠습니다. 확인 즉시 연락드릴게요.”

박재현은 통화를 끊고 손으로 볼펜대를 굴렸다.

협진이란 환자가 입원한 질환 이외에 다른 질환이 의심될 경우 다른 과에 진찰을 요청하는 것이다. 협진을 보는 의사는 보통 레지던트 2년 차부터 4년차까지였다.

‘3, 4년 차를 부르면 당연히 욕먹겠지?’

그는 하는 수 없이 강성진에게 전화를 걸었다.

신호음이 두 번을 넘어가기 전에 강성진이 통화를 연결했다.

[신경외과, 강성진입니다.]

“선배님. 저 재현인데요. 흉부외과에서 컨설팅 들어왔어요. 어제 오전에 오더 냈는데 아직도 안 왔다고 뭐라고 하네요.”

[아 씨, 지금 중환자실 난리 났는데…….]

강성진의 목소리에 짜증이 묻어났다.

[오후 안으로 가겠다고 해.]

애매한 답변이었다. 흉부외과에 대답을 그대로 전한다면 욕먹는 건 그가 될 게 뻔했다.

“그럼 오후 2시쯤 가실 거라고 이야기할까요?”

[그러든가. 끊는다.]

강성진에게 원하는 대답을 유도한 박재현은 다시 흉부외과에 전화해 협진 시간을 알렸다.

첫 통화를 무사히 해결하니 나름 뿌듯했다.

좋아, 이 흐름대로 가자.

* * *

그날 오전.

박재현은 자리에서 일어나 시원하게 기지개를 켰다.

문득 바라본 벽시계가 오전 10시를 가리키고 있었다. 체감 상으로는 반나절이 지난 것 같았건만 고작 출근한 지 3시간 밖에 지나지 않았다.

짧은 시간에 많은 일을 했던 탓이리라.

의국에서 처방만 입력한 게 아니라 외부 전화를 받고 간호사 호출에 병동까지 살폈으니까 말이다.

“건우야. 나 라운딩 돌고 올게.”

그의 시선이 맞은편에 앉은 손건우를 향했다.

“웬 라운딩?”

“성진 선배 환자 보려고. 차트만 쓰면 땡이냐고 한 소리 할 수도 있잖아.”

그의 말에 손건우가 쓰게 웃었다.

직접적인 말은 안 했지만 그가 옳은 선택을 했다고 표정으로 말하고 있었다.

“잘 갔다 와.”

“오케이.”

박재현은 오랜만에 의국을 나섰다.

고작 병동 복도로 나왔을 뿐인데 외출한 것처럼 기분이 상쾌했다.

드르르륵.

그는 환자 이름을 확인하고 병실로 들어갔다.

“안녕하세요.”

“누구세요? 못 보던 선생님이신데…….”

침상에 누워 있던 40대 여성 환자가 고개를 갸웃거렸다.

“주치의 선생님이 바빠서 제가 대신 왔습니다.”

“아. 그래요?”

“몸은 좀 어떠세요?”

“수술하고 많이 괜찮아졌어요. 전에는 바람 잘 날 없이 얼굴이 부들부들 떨렸는데 지금은 그 정도까지는 아니에요.”

환자는 안면 신경에 부종(물이 차고 붓는 것)이 생겨 얼굴 경련을 호소했다. 이로 인해 나흘 전에 안면신경 감압술을 받았다. 경과 기록지에 따르면 상태는 서서히 호전 중이었다.

“따로 불편한 건 없으세요? 혹시 두통이라든가, 잠이 안 온다거나, 아니면 움직이는데 불편하신 점이라도…….”

“아니요. 멀쩡해요. 수술을 잘해 주셔서 그런가 봐요.”

환자가 푸근한 미소를 지었다.

“정말 감사합니다.”

“제가 아니라 교수님들이나 다른 선생님들이 고생하셨죠. 어디 아프시면 바로 간호사나 저희한테 말씀해 주세요.”

“네.”

박재현은 병동을 옮겨 두 번째 환자와 마주했다.

환자의 이름은 심재희, 나이는 37세로 추간판 탈출증으로 며칠 뒤 수술 예정이었다.

“허리는 괜찮으세요?”

“아니요. 허리를 숙일 때마다 찌릿찌릿해요. 아무것도 못하겠어요.”

심재희가 오만상을 쓰며 대답했다.

“디스크 환자분은 자세가 제일 중요합니다. 앉아 있을 때, 누울 때, 서 있을 때, 물건을 들 때, 걸을 때. 항상 허리를 펴고 고개를 살짝 들어 주시는 게 좋아요.”

“안 그래도 요즘은 계속 그래요. 안 그러면 허리가 아파서 죽을 것 같거든요.”

“따로 불편하신 건 있나요?”

“오른쪽 배 위쪽이 가끔씩 아파요. 평소보다 대변을 좀 자주 보고, 설사도 하고, 머리도 조금 아프고요.”

박재현은 환자의 말에 고개를 갸웃거렸다.

경과 기록지에 적힌 내용이 아닌 처음 듣는 이야기라서 그랬다.

강성진이 그만큼 환자 관리를 안 했다는 뜻이었다.

‘그러고 보니…….’

그는 인쇄해 온 경과 기록을 다시 살폈다. 환자의 간수치가 평균보다 꽤 높았다. 환자가 말한 증상을 생각하면 마냥 무시할 수도 없는 수치였다.

박재현은 환자와 좀 더 대화를 나누다가 청진기로 뱃속을 청진했다.

물론 특별한 이상은 없었다.

대체 뭐가 문제일까.

“별거 아니겠죠. 원래 허리 때문에 입원했는데.”

심각한 그와 달리 환자는 본인의 증상을 가볍게 받아들였다.

그런데 고민에 빠졌던 그에게 두통이 밀려왔다. 동시에 환자의 모습이 깜빡거리며 희미했던 이미지가 구체화되었다. 에고가 모습을 드러낸 것이다.

환자의 에고는 50대쯤으로 보이는 자연인이었다.

자연인 에고는 하얀 도복을 차려입었으며 한 손에는 도라지 같은 것을 들고 있었다. 또한 그를 바라보며 도라지를 맛있게 한 입 깨물어 먹었다.

모기에 이어서 이번에는 자연인이라…….

첩첩산중, 가관이라는 표현은 이럴 때 쓰는 거겠지.

‘으음…….’

박재현은 환자의 에고를 보며 차분하게 추리에 나섰다.

에고는 그 사람의 내면을 드러내는 이미지였다. 즉, 에고를 이해하면 그 사람의 본성을 이해할 수 있으며 나아가 치료의 방향까지 결정할 수 있을지 몰랐다.

“환자분. 혹시 도라지 좋아하세요?”

“네? 갑자기 그건 왜요?”

“오늘 식당 점심 메뉴가 도라지라서요. 전 도라지를 싫어하거든요.”

“도라지 좋아하죠. 달콤하고 쌉쌀해서 맛있잖아요.”

“한식을 좋아하시나 봐요?”

“제가 건강에 관심이 많습니다. 몸에 좋다는 건 다 챙겨 먹어요. 얼마 전 어머니가 허리에 좋다는 한약을 보내 주셔서 그것도 잘 먹고 있죠.”

환자의 말이 섬광처럼 머리를 꿰뚫었다.

환자의 입맛, 자연인 에고, 최근 먹고 있다는 한약.

세 가지를 조합하자 진실이 손에 잡힐 듯했다. 박재현은 조심스럽게 화제를 돌렸다.

“환자분. 혹시 제가 사물함을 확인해 봐도 될까요?”

7화 제2장 내 환자(1)

“군대도 아닌데 사물함 검사요?”

환자가 의아하다는 듯 고개를 갸웃거렸다.

“검사는 아니고요. 확인해 보고 싶은 게 있습니다.”

“그러세요.”

환자의 허락을 얻은 박재현은 사물함으로 다가가 서랍에 손을 올렸다.

과연 이 서랍 속에 무엇이 들어 있을까.

예상은 보기 좋게 들어맞을 수 있을까.

두근거리는 마음으로 서랍을 잡아당겼다.

드르르륵.

판도라의 상자를 확인한 그는 눈살을 찌푸렸다.

서랍 안에는 각종 건강보조 식품이 산더미처럼 쌓였다. 한약 종류만 세 가지가 넘었으며 그밖에도 오미자 가루, 프로폴리스, 양배추 가루, 도라지 차, 각종 채소 및 과일 즙 등등.

누가 보면 건강 보조 식품 판매원인 줄 착각할 정도였다.

‘그러면 그렇지.’

박재현은 가만히 고개를 끄덕였다.

환자의 간수치가 높은 이유, 환자가 상 복부 통증 및 설사를 호소한 데는 다 이유가 있었다.

“환자분, 당분간 여기 있는 것들은 드시지 마세요.”

“왜죠?”

“한 번에 너무 다양한 보조 식품을 챙겨 먹으면 간에 부담이 갑니다. 아까 말씀하신 증상이 나타난 것도 그것 때문이고요.”

“다 몸에 좋은 건데… 상관없지 않나요?”

“몸에 좋은 것도 적당히 먹어야 합니다. 환자분은 지나쳤어요.”

“그런가요?”

환자는 여전히 잘 모르겠다는 표정이었다.

몸에 좋다는 음식이라면 별 의심 없이 챙겨 먹는 사람들이 꽤 많은지라 딱히 놀랄 일은 아니었다.

그는 차분하게 환자를 설득했다.

너무 다양한 음식을 한 번에 섭취하면 영양분이 충돌해 제 기능을 못하거나 오히려 독이 될 수도 있으며, 이를 처리하는 간에 무리가 갈 수 있다는 것을 말이다.

더불어 각종 설사와 복통까지도.

“그리고 이런 음식 챙겨 드실 때는 저나 간호사에게 먼저 이야기해 주세요. 지금 드시는 약과 충돌할 수도 있습니다.”

“죄송합니다. 저는 약하고 보조 식품을 같이 먹으면 효과가 더 좋을 줄 알았죠.”

“…….”

“말씀 안 드린다고 해서 문제가 생길지도 몰랐고요. 어쨌거나 죄송합니다.”

환자가 머쓱한 표정으로 뒷머리를 긁적거렸다.

“앞으로 주의하시면 됩니다. 일단 여기 있는 식품은 전부 금지예요. 우선 수술 후에 유산균 드시는 거 조심하세요. 잘못하면 패혈증에 걸립니다. 그리고 퇴원 후에 필요한 것만 조금씩 챙겨 드세요.”

“알겠습니다.”

고개를 끄덕이는 환자를 보며 박재현은 흐뭇하게 웃었다.

환자는 빈말을 하는 게 아니었는데 그 근거는 에고였다. 환자의 자연인 에고는 이제 손에 쥔 도라지를 바닥에 버렸다. 땅에 떨어진 도라지를 새초롬한 눈길로 바라보고 있었다.

자연 제품이나 건강 보조 식품이 무조건 좋지는 않다는 걸 깨달았다는 증거였다.

“그럼 몸 관리 잘하시고 낮에 또 뵙겠습니다.”

박재현은 환자에게 인사하고 병실을 나왔다.

환자의 경과가 좋지 않은 이유를 밝혔기 때문일까. 그 어느 때보다 기분이 상쾌했다.

‘의외인데?’

그의 입가에 미소가 피어올랐다.

타인의 내면을 이미지로 드러내는 에고를 설마 치료에 사용할 줄은 몰랐다.

사실 그가 생각한 에고는 치료보다는 정치 싸움의 목적이 강했다.

에고로 타인의 성품을 파악하면 상대방을 공략하거나 반대로 상대의 음모에 대처하는 데 도움이 될 거라 판단했기 때문이다.

에고의 또 다른 쓰임을 발견했다는 건 확실히 큰 성과였다.

‘원하는 상황에서 원하는 사람에게 쓸 수 있으면 더 바랄 게 없지만.’

박재현은 이런저런 생각을 하며 발길을 돌렸다.

이번 목적지는 병실이 아닌 스테이션이었는데 다음 환자는 드레싱(소독)이 필요했다.

“안녕하세요. 신입 레지던트 박재현입니다.”

그는 근무 중인 간호사에게 인사를 건넸다.

출근해서 인사한 간호사들은 저녁 근무 간호사였고 지금 인사하는 사람은 오전 근무 간호사였다.

“안녕하세요. 선생님.”

“앞으로 잘 부탁드려요.”

“안에 수간호사 선생님 계시나요?”

“계시기는 한데 무슨 일이세요?”

“겸사겸사 수간호사님께도 인사드리려고요.”

“센스쟁이시네. 들어가 보세요.”

그는 노크하고 스테이션 안쪽에 있는 간호사실로 들어갔다.

중년 여성 간호사들이 차트를 보며 대화중이었다.

“실례합니다. 첫 출근이라 인사드리러 왔습니다. 오늘부터 근무하게 된 레지던트 박재현입니다.”

“반가워요. 직접 오실 필요까지는 없었는데.”

“박재현 선생님 맞으시죠?”

“나이트 간호사가 선생님 잘생겼다고 하던데. 빈말이 아니었네요?”

간호사들이 하하호호 웃었다.

그는 간호사와 잡담을 나누며 그들을 유심히 살폈다.

컴퓨터 책상 가운데 앉은 이가 수간호사 유진희였다. 유진희는 다람쥐 같은 인상으로 일 처리가 빠르고 똑 부러질 것 같았다.

수간호사가 병동 간호사의 대장이라는 걸 감안하면 친해지는 게 좋으리라.

“커피라도 한 잔 하고 가실래요?”

“마음만 받겠습니다. 할 일이 많아서요.”

“첫날부터요? 아직 맡은 환자도 없을 텐데.”

유진희가 의외라는 듯 눈을 깜빡거렸다. 그러더니 이내 알겠다는 표정을 지으며 고개를 끄덕였다.

“강 선생님이 뭐 시켰구나? 그렇죠?”

“글쎄요. 저는 잘 모르겠네요.”

“우리하고 있을 때는 편하게 이야기하셔도 돼요. 우리도 강 선생님 별로 안 좋아하거든요. 손 선생님도 착해서 말을 안 할 뿐이지 강 선생님 싫어할 걸요?”

“그 정도인가요?”

“아휴, 말도 마세요. 잔소리도 많고 시키는 것도 얼마나 많은지. 애들이 다 피곤해해요.”

유진희가 강성진의 욕을 푸짐하게 늘어놓았고 그는 이를 주의 깊게 들었다. 혹시 그중에 강성진을 물리칠 수 있는 정보가 있을지도 몰랐기에.

그는 강성진의 약점을 파악하는 즉시 공략할 생각이었다.

징그럽고 혐오스러운 모기 에고를 박살 낼 생각이었다.

“첫날부터 너무 험담만 했나?”

유진희가 문득 웃음을 터뜨렸다.

“아니에요. 다 피가 되고 살이 되는 이야기였습니다. 똥이 있으면 미리 피하는 게 좋죠.”

“박 선생님은 유쾌해서 좋네요. 앞으로 잘 부탁드려요.”

“저야말로 잘 부탁드립니다.”

간호사실을 나온 그는 드레싱 카트를 끌고 병실로 들어갔다. 뇌동맥류 수술을 한 환자의 봉합 부위를 소독해 주었다.

수술로 인해 깔끔하게 밀려 민둥산이 된 머리.

누더기 옷을 덧댄 것처럼 곳곳에 있는 봉합 자국을 보고 있자니 가슴이 아팠다.

인간의 삶을 생로병사라로 표현하는 데는 과연 다 이유가 있었다. 간혹 병을 생략하고 생로사를 경험하는 사람들도 있지만 거의 대부분이 병이라는 단계를 거친다.

그리고 그 병을 고치며 생을 최대한 늘리려고 하는 사람들이 의사들이다.

환자를 잘 치료하면서 권력의 정점까지 올라보자.

박재현은 라운딩을 돌며 마음속 각오를 다졌다.

* * *

그날 오전.

박재현은 30분의 라운딩을 마치고 의국으로 돌아왔다.

썰렁한 의국에 있는 사람은 오직 그뿐이었다.

손건우는 응급실 전화를 받았는지 자리를 비웠다. 3, 4년차는 수술 중이거나 수술을 준비 중일 테고, 강성진은 아직 중환자실에 있는 듯했다.

2년 차 레지던트의 중요 임무 중 하나가 중환자 관리였으니까.

타다다다닥.

그는 직접 살핀 환자의 경과를 차트에 적었다. 이 일까지 끝내야 강성진이 허튼 소리를 못할 것이다.

한참 작업하는데 누군가가 의국으로 들어왔다.

오전 회의 때 마주친 3년 차 황지훈이었다. 황지훈이 그에게 다가와 어깨에 손을 올렸다.

“선배님. 오셨어요?”

“어. 잠깐 여유가 생겨서. 그나저나 너는 아침부터 바쁘다?”

황지훈이 모니터를 살피며 말을 이었다.

“어디 보자. 성진이 환자 경과 기록 쓰는구나.”

“네.”

“하긴 성진이도 바쁘긴 하겠지. 중환자실 관리가 엄청 빡세거든. CPR도 자주하고, 환자 상태가 갑자기 나빠지는 경우도 부지기수라.”

황지훈은 강성진이 그에게 일 시킨 것을 대수롭지 않게 여겼다.

이건 좀 곤란했다.

윗 년차 레지던트가 이를 묵인한다면 그가 강성진에게 항의할 명분이 없기 때문이다. 강성진을 무찌르는 일은 생각보다 쉽지 않을 듯했다.

“회의 때 잘 봤다. 1년 차치고는 대답이 똑 부러지던 걸?”

황지훈이 화제를 돌렸다.

그가 손건우의 실수를 파악했던 걸 말하고 있었다.

“운이 좋았습니다. 마침 공부했던 부분이라서…….”

“공부한 걸 잘 기억했다는 것도 대단한 거지. 피곤하지는 않고?”

“네.”

“잘해 봐. 1, 2년차만 버티면 숨구멍이 트일 거야.”

“저보다 오히려 선배님이 더 힘들지 않나요?”

박재현이 반문했다.

다른 과라면 짬을 먹을수록 편할지 몰라도 신경외과는 아니었다.

3, 4년 차는 시도 때도 없이 수술실에 불려 간다.

어디 그 뿐이야, 수술 시간은 짧게는 3시간에서 길게는 16시간까지 걸리며 응급 환자가 연달아 내원하면 식사도 못하고 수술에 들어가기 일쑤였다.

그래서 그는 1, 2년차 보다 3, 4년차가 더 힘들다고 생각하고 있었다.

“요거 안 먹히네. 도망치지 말라고 하는 소리였는데.”

“걱정 마세요. 도망칠 생각 없습니다.”

“듣던 중 반가운 소리다.”

“커피 한 잔 타드릴까요?”

“좋지.”

황지훈이 자리에 앉고 그는 커피포트에 물을 올려 데웠다.

모처럼 황지훈과 친해질 기회가 왔다.

이를 놓칠 수 없었다.

년차가 쌓일수록 아는 것도 많고 할 줄 아는 것도 많았다. 그 말인 즉 의국 내 입지가 탄탄하다는 뜻이었다. 황지훈을 편으로 만들어 두면 여러모로 도움이 될 것이다.

“여기 있습니다.”

“땡큐.”

박재현은 황지훈에게 커피를 건네고 맞은편에 앉았다.

“선배님은 웬일로 의국에 오셨어요?”

“수술 기록지 작성하러 왔지. 수술 기록지는 3년 차부터 작성하거든.”

“아, 그렇구나.”

“너무 농땡이 부렸다. 빨리 작업해야지.”

“혹시 선배님 작성하는 거 지켜봐도 될까요?”

“좋을 대로.”

그는 황지훈 곁에 찰싹 붙어 수술 기록지 작성하는 것을 지켜봤다. 미리 공부했음에도 기록지 내용을 파악하는 게 쉽지 않았다.

이게 바로 1년 차와 3년 차의 차이리라.

3년 차는 수술실에 들어가서 제1보조 또는 제2보조를 맡으며 개두술, 혈종제거술, 뇌혈관조영술 등을 직접 시행한다. 3년 차부터 진짜 신경외과의가 되는 셈이었다.

박재현은 황지훈을 지켜보며 자신도 수술실에 들어가 직접 환자를 치료하는 모습을 그려 보았다.

하루 빨리 그 날이 오기를 기대했다.

수술을 잘하면 환자를 살릴 수 있을뿐더러 의국에서도 인정받을 수 있을 테니까.

“선배님, 저 궁금한 게 있는데. 여쭤 봐도 될까요?”

“뭔데?”

“그게…….”

그는 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“혹시 여자 친구 있으세요?”

“뭐야? 그 어이없는 질문은.”

수술 기록지를 작성하던 황지훈이 혀를 차며 그를 바라보았다.

“그냥 궁금해서요.”

“밥도 못 먹는데 연애할 시간이 어디 있어. 다 알면서.”

“그래도 혹시나 해서 여쭤 봤습니다.”

“레지던트 끝날 때까지 연애는 포기해. 그건 네 얼굴로도 불가능해.”

황지훈이 피식 웃으며 모니터로 시선을 돌렸다.

동시에 그의 입가에도 미소가 떠올랐다.

쓰잘머리 없는 이야기를 꺼낸 데는 다 이유가 있었다. 황지훈과 친목을 도모하기 위해서였다. 밝고 모나지 않은 황지훈이라면 이런 농담을 잘 받아 줄 거라 생각했다.

그리고 그 예상은 상당히 잘 먹혔다.

황지훈이 유쾌하게 웃었으니까 말이다.

원래 사람 사이를 가깝게 하는 건 대단한 진실이나 속마음이 아니라 시시콜콜한 잡담인 법이다.

띠리리리링.

불청객처럼 찾아온 전화기 소리.

박재현은 수화기를 들고 소속과 이름을 말했다.

[네. 선생님. 여기 응급실인데요. 환자 번호 547580이고요. 계단에서 넘어져 머리를 다친 환자가 있어요. 엑스레이 상으로 두개골 골절 확인했는데 내려와서 좀 봐주세요.]

“네. 확인하고 내려갈게요.”

박재현은 수화기를 내려놓고 환자의 차트와 엑스레이 사진을 확인했다.

EMR(전자의무기록)을 살피는 그의 미간이 점점 좁아졌다.

하… 이거 느낌이 안 좋은데?

8화 제2장 내 환자(2)

‘별일 없겠지?’

박재현은 힘차게 고개를 좌우로 저었다.

응급실에 내려가는 것도, 환자를 진료하는 것도 처음이었다. 살짝 긴장이 됐지만 그 감정을 가슴속 깊숙한 곳에 묻어 두었다.

당분간은 모든 게 처음일 것이다.

당황하고 곤혹스러운 일을 많이 겪겠지만 이를 두려워할 필요는 없었다.

뭐든 내가 할 수 있는 데까지 한다.

능력 밖의 일은 윗 년차의 도움을 받으면 된다는 생각으로 마음을 추슬렀다.

스스로 완벽하지 않다는 걸 인정하면, 내 한계를 인정하면 스트레스 받을 일은 줄기 마련이었다.

“선배. 저 응급실 다녀오겠습니다.”

“그래. 응급이면 나나 성진이한테 노티하고.”

“네.”

그는 의국을 나와 응급실로 향했다.

응급실의 노티(notify, 환자의 증상 및 상태를 다른 의사에게 전하는 일)를 되새김질하면 환자의 질병을 유추해 보았다.

지이이잉.

자동문을 지나 들어선 응급실, 빅 4병원이라서 그런지 아침부터 사람들로 북적거렸다.

침상에 누워 있는 환자와 그 곁을 지키는 보호자.

이제 막 구급차에 실려 오는 환자.

응급실 진료를 보기 위해 지루한 기다림을 참고 있는 환자와 진료 중인 다른 과 의사들.

이곳저곳에서 들려오는 곡소리와 안타까운 울부짖음, 가끔씩 터지는 고성 등등.

병원은 전쟁터의 축소판이었다.

앞으로 그가 반평생을 피 터지게 싸워야 할 전쟁터 말이다.

“신경외과 선생님이시죠?”

스테이션에 있던 간호사가 그에게 말을 걸었다.

“네. 환자분은 어디 계시죠?”

“저쪽이요.”

“차트 한 번 더 확인해 볼게요.”

그는 스테이션 컴퓨터로 응급실에서 작성한 차트와 검사 기록을 살폈다.

환자의 이름은 최수용.

나이는 58세로 집에서 계단을 내려오던 중 발을 헛디뎌 계단에 머리를 부딪쳤다고 한다.

현재 의식은 뚜렷하며 이마 윗부분에 열상(찢어진 상처) 및 찰과상이 존재했다. 내원 직후 실시한 엑스레이에서 두개골 골절을 진단받았다.

진료 준비를 마친 박재현은 환자에게 다가갔다.

환자는 침상에 걸터앉았으며 아내로 보이는 중년 여성이 그의 곁을 지켰다.

“안녕하세요. 신경외과 박재현입니다.”

“아. 네.”

“계단에서 넘어져 머리를 다치셨다고 들었습니다. 정확히 언제쯤 다치셨죠?”

“두 시간 정도 지난 것 같아요.”

“어디가 제일 불편하세요?”

“두통이요. 머리가 너무 아파요. 바늘 수십 개가 머리를 찌르는 것 같아요.”

“구토 증상은 있으십니까?”

“네. 메스꺼워요. 토하고 싶습니다.”

환자가 고통스러운 표정으로 대답했다.

박재현은 차분하게 환자의 증상과 가족력 등을 물었고 환자는 성실하게 대답했다. 몇 분간 대화를 나눠 본 결과 환자의 상태는 나쁘지 않았다.

동공 반사가 정상이었으며 무엇보다 의식이 뚜렷했다.

GCS 스코어(환자 의식 평가)로 평가했을 때 13점은 족히 줄 수 있는 수준이었다.

‘뭐야, 뇌진탕 아니었나?’

그는 환자를 응시하며 턱을 쓸어내렸다.

뇌진탕의 특징은 사고 당시의 기억을 일시적으로 떠올리지 못한다는 것이었다. 그런데 환자는 사고 당시를 정확하게 기억하고 있었다.

외상으로 인한 두개골 골절과 뇌진탕. 그리고 두부 열상 및 찰과상.

그가 짐작했던 질병과 환자의 상태는 상당한 온도 차가 있었다.

이걸 어떻게 받아들이면 좋을까.

“선생님. 우리 남편 정확히 어디가 아픈 거죠?”

잠자코 있던 보호자가 질문을 던졌다.

“엑스레이로 전두엽 부근에 선상골절을 확인했습니다. 선상골절이란 쉽게 말하면 뼈에 금이 간 상태라고 보시면 됩니다.”

“심각한 건 아니죠.”

“네. 지금으로서는 그렇습니다.”

“거 봐. 내가 별거 아니라고 했잖아. 집에서 푹 쉬면 돼는 거죠?”

환자가 그를 바라보았다.

그의 눈동자는 마치 ‘내가 심각한 질병이 아니라고 말해 줘’라고 사인을 보내는 듯했다. 하지만 박재현은 쉽사리 대답을 하지 못했다.

두통과 오심을 호소했지만 환자의 의식은 지극히 멀쩡했다.

그러니 계단에 부딪쳐 찢어진 상처를 봉합하고 항생제 처방을 하는 게 가장 일반적인 치료일 것이다.

그런데 왜 선뜻 생각대로 치료하지 못하는 걸까.

환자를 이대로 보내면 안 된다고 본능이 말리는 이유는 무엇일까.

박재현은 그 근거를 찾기 위해 열심히 머리를 굴렸다.

제삼자가 봤을 때는 그가 딴생각을 하는 것처럼 보일지 모르지만 그의 뇌세포와 뉴런은 치열한 전쟁을 치르고 있었다.

그런데 바로 그때였다.

환자의 모습이 초크가 나간 전구처럼 깜빡거리기 시작했다.

그 위로 한 번도 본 적 없는 에고가 떠올랐다.

어머니와 강성진 때와 달리 이번 에고는 사물이었다.

양은냄비가 환자의 얼굴을 대신했다. 양은냄비 에고는 무언가에 가열이라도 되는지 보글보글 끓었으며 바깥으로 하얗고 뜨거운 거품을 바깥으로 쏟아 냈다.

‘이건 뭐지?’

박재현은 고개를 갸웃거렸다.

이번 에고는 평소와 달랐는데 내면을 이미지화했다기보다는 환자의 상태를 사물로 표현한 느낌이었다.

“선생님?”

환자의 질문에 박재현이 정신을 차렸다.

“죄송합니다. 잠시 생각할 게 있어서.”

“이제 어떤 치료를 받으면 되는 건가요?”

“치료 전에 CT를 찍어 보고 싶습니다. 환자분의 상태를 정확히 파악하는 게 좋겠습니다.”

“뭐, 굳이 CT까지 찍을 필요 있습니까? 아으으으윽!”

환자가 관자놀이에 손을 올렸다. 지금까지 보인 반응 중에서 가장 격렬했다.

“역시 찍는 게 좋겠습니다. 검사를 해서 병을 발견하면 미리 치료를 받을 수 있어서 좋고, 병이 발견되지 않으면 그것대로 좋은 것 아니겠습니까?”

“그래요. 여보. 여기까지 온 김에 찍어 봐요.”

“그럼 그렇게 해 주시죠.”

“침상에 누워서 편히 쉬고 계세요.”

그는 환자가 머리를 높인 자세에서 눕도록 만들었다.

혹시 높을지 모르는 환자의 뇌압을 조금이라도 낮추기 위해서였다.

“전화 한 통 할게요.”

박재현은 응급실 스테이션 전화기로 CT실에 전화를 걸었다.

[네. CT실입니다.]

“네. 응급실에 있는 신경외과 레지던트인데요. 환자분 뇌 CT 예약 좀 잡으려고요. 응급입니다.”

[응급이요? 잠시만요.]

한동안 수화기에서 침묵이 흘렀다.

담당자가 검사 시간을 확인하는 듯했다.

하지만 20초 남짓한 짧은 순간이 그에게는 20분처럼 길게 느껴졌다.

[한 30분 정도는 기다려야겠는데요. 기존 예약 검사도 있고 다른 과 응급 환자도 있어서요.]

“선생님. 정말 급한 환자입니다. 부탁 좀 드릴게요.”

박재현은 환자를 힐끔 쳐다보았다.

환자의 머리를 대신한 양은 냄비 에고가 심상치 않았다. 냄비 바깥으로 흘러내리는 물의 양이 점점 많아졌고 뚜껑이 들썩들썩 춤을 추기 시작했다.

자세한 건 몰라도 환자가 심상치 않다는 거 하나만은 확실했다.

검사를 조금도 늦출 수 없었다.

[신경외과만 응급 환자 있는 거 아니잖아요. 다른 과도 응급 환자 있어요.]

“알겠습니다. 다시 연락드릴게요.”

그는 순순히 통화를 끊고 직접 CT실을 찾았다.

위태로운 환자의 에고를 생각했을 때 30분의 대기시간은 말도 안 됐다.

무슨 수를 써서라도 검사 시간을 줄여야 했다.

그래서 택한 것이 직원과 대면하는 것이었는데 얼굴을 맞대고 이야기하면 아무래도 좀 더 효과가 있지 않을까 싶었다.

“안녕하세요. 방금 전화했던 신경외과 레지던트입니다.”

“아. 네.”

데스크를 지키고 있던 방사선사가 그를 보고 눈을 깜빡거렸다.

목걸이 명찰에 적힌 유지애라는 이름이 눈에 띄었다.

“…직접 오셨네요?”

“CT 검사, 빨리 해 주셨으면 해서요. 정말 응급한 환자입니다. 30분이나 기다릴 여유가 없어요.”

“그건 아는데 밀린 검사가 많아요.”

“부탁드립니다. 지금 환자를 살릴 수 있는 건 지애 씨뿐이에요.”

박재현은 유지애의 손을 덥석 붙잡고 애절한 눈빛을 쏘았다.

병원에서 이런 방법까지 쓰고 싶지는 않았지만 일종의 미남계를 펼친 것이다.

그의 돌발행동에 유지애는 놀란 듯 눈을 깜빡거렸다.

그를 제대로 쳐다보지도 못했다.

“여기까지 오셨으니까 다른 과에 양해는 구해 볼게요. 대신 너무 큰 기대는 하지 마세요.”

“감사합니다.”

유지애가 데스크에 앉아 여기저기 통화하기 시작했다.

다행히 흉부외과의 양보로 5분 후에 CT를 찍을 수 있게 됐다.

“고마워요. 지애 선생님.”

“뭐. 선생님이 정성을 보여 주셨으니까요. 근데 앞으로 계속 이렇게 해 드릴 순 없어요.”

“알고 있습니다.”

박재현은 씽긋 미소를 날리고 후다닥 응급실로 내려갔다.

직접 환자를 데리고 CT실을 찾았다.

의사가 환자 검사에 동행하는 경우는 극히 드물었지만 이번에는 어쩔 수 없었다.

환자의 상태가 그만큼 위험했으니까.

검사를 지켜보는 내내 그는 다리를 떨기 바빴다.

앞으로 불길할 사건이 벌어질 것 같다는 예감을 지울 수 없었다. 다른 사람은 몰라도 에고를 볼 수 있는 그의 입장에서는 더더욱.

“검사 끝났습니다.”

유지애가 환자와 함께 CT실을 나왔다.

그 순간 환자의 양은 냄비 에고가 극적인 변화를 보였다. 냄비 뚜껑이 펑 소리를 내며 날아가 버린 것이다. 동시에 환자가 의식을 잃으며 앞으로 고꾸라졌다.

“괜찮아요. 걱정 마세요.”

환자를 관찰하던 그는 재빠르게 쓰러지는 환자를 부축했다.

그리고 방사선사를 안정시킨 후 응급실로 돌아와 환자를 침상에 눕혔다.

“서… 선생님. 우리 남편이 갑자기 왜 그러죠?”

의식을 잃은 남편을 본 보호자가 눈을 동그랗게 떴다.

“검사 결과 확인하고 알려 드리겠습니다.”

박재현은 스테이션 컴퓨터로 CT 기록지를 살폈는데 과연 우려했던 일이 벌어졌다.

환자의 측두부에 볼록렌즈 모양의 하얀 음영이 잡혔다.

이 하얀 음영은 전부 출혈로 생겼다. 전두엽에 생긴 두개골절로 인해 경막(뇌를 감싸고 있는 가장 바깥 쪽 막)을 지나는 동맥이 손상 받은 것이다.

정확한 진단명은 경막하 출혈.

환자의 경과가 좋지 않으면 편측 마비에서 심하면 사망까지 이르는 무서운 외상이었다.

‘야단났네.’

박재현은 다급하게 수화기를 들었다.

9화 제2장 내 환자(3)

박재현은 바로 황지훈에게 전화를 걸었다.

순서를 따지면 2년 차에게 먼저 노티하고 2년 차가 3년 차에게 노티하는 게 맞았지만 지금은 그럴 여유가 없었다. 환자는 당장 수술이 필요했다.

[네. 신경외과입니다.]

“선배님. 저 재현입니다. 바쁜데 연락드려서 정말 죄송합니다. 그런데 정말 급한 환자라서요.”

[뭔데?]

“방금 CT 촬영했는데 경막하 출혈 확인했습니다. 환자는 검사 직후 의식을 잃고 쓰러졌고요.”

[환자 번호 불러 봐.]

그가 환자 번호를 불러 준 후 한참 동안 침묵이 흘렀다. 황지훈의 신음 소리가 어렴풋이 들린 것 같기도 했다.

[하… 진짜 응급이네. 당장 내려갈 테니까 만니톨 IV로 주고 수술 동의서 받아. 수술방도 잡고]

“네.”

그는 통화를 끊는 즉시 수술실에 전화해 수술방을 확보했다.

출력한 수술 동의서와 드레싱 카트를 끌고 환자 곁으로 다가갔다. 뚜껑이 날아간 환자의 양은냄비 에고는 여전히 끓는 물을 토해 내고 있었다.

이는 필시 출혈이 더 심해졌다는 뜻이리라.

그 때문인지 쓰러진 환자를 보는 것보다 환자의 에고를 보는 게 더 생생하고 위태롭게 느껴졌다.

“선생님. 우리 남편은 어떻게 되는 건가요?”

“응급 수술을 받아야 합니다.”

박재현은 환자의 정맥 라인을 확보하고 만니톨을 투여했다. 만니톨은 뇌압을 낮춰 주는 효과가 있어 신경외과에서 자주 사용하는 약물이었다.

그는 환자에게 환자 감시 장치를 연결하며 말을 이었다.

“우선 머리를 열고 머릿속에 있는 혈종을 제거하는 수술을 받게 되실 겁니다.”

“위험한 수술인가요?”

“환자분 상태에 따라 다르지만 사망률은 5퍼센트에서 20퍼센트까지 다양합니다. 다만 환자분은 빨리 수술을 받게 되셔서 경과가 좋을 가능성이 높습니다.”

박재현은 보호자에게 절망을 주지도, 그렇다고 희망을 주지도 않았다.

그저 자료를 바탕으로 한 사실만을 전달했다.

그게 지금 가장 필요한 일이었다.

수술 동의서를 설명하고 보호자의 사인을 받을 때쯤, 황지훈이 응급실로 내려왔다.

뛰어왔는지 이마에 송골송골 땀이 맺혀 있었다.

“이 환자분이야?”

“네.”

“수술실은?”

“C 로젯으로 잡아 뒀습니다.”

황지훈은 환자의 의식을 확인하고 환자 감시 장치를 통해 각종 수치를 확인했다.

한 번 굳은 표정은 풀릴 줄 몰랐다.

환자의 상태가 얼마나 심각한지는 그보다 황지훈이 더 잘 알고 있을 것이다.

“바로 올라가자.”

그는 황지훈과 침상을 끌고 수술실로 향했다.

“교수님께 보고 해야 되는 거 아닐까요?”

“이미 연락드렸어. 다 수술 중이셔서 내가 해야 돼. 올해 초에 한 번 해 보긴 했는데 그때는 4년 차 선배가 곁에서 봐줬거든. 혼자 하는 건 이번이 처음이네.”

황지훈의 입가에 씁쓸한 웃음이 걸렸고 박재현은 그 웃음의 의미를 알 것 같았다.

누구의 도움 없이 오롯이 혼자 환자를 감당한다는 것.

그 무게감을 이기기 위해 필사적으로 만든 웃음이 바로 방금 전 웃음이었다.

그가 황지훈이라면 얼마나 두려울까.

“무섭지만 해내야지. 집도의가 되면 매일 느껴야 하는 감정이니까.”

“저도 도와 드리겠습니다.”

“미안한데 넌 아직 도움이 안 돼. 건우한테 연락해서 내려오라고 해.”

황지훈이 그를 타일렀다.

이제 막 출근한 그에게 수술실 어시스트는 감당할 수 없는 일이라고 선을 그었다.

그가 인턴 때 수술 보조를 해 봤다며 자신감을 드러냈지만 소용없었다. 인턴 때 수술실에 들락날락한 걸로는 부족하다고 덧붙였다.

대화를 나누는 사이 도착한 수술실.

황지훈은 안으로 들어갔고 박재현은 하는 수 없이 바깥으로 나왔다.

문 닫힌 수술실을 바라보는 그의 마음은 불편했다.

버림받은 게 아니라는 건 알았음에도 버려진 기분이 드는 건 어쩔 수 없었다. 자신이 쓸모가 있었으면 황지훈을 곁에서 도왔을 테니까.

레지던트 1년 차인 그는 아직 갈 길이 멀었다.

“응급 수술 잡혔다며?”

누군가가 헐레벌떡 달려와 말을 걸었다. 동기 손건우였다.

“경막하 출혈. 지금 혈종 제거술 할 거야.”

“네가 진료 봤지? 잘했더라. 오면서 차트 봤는데 나 같았으면 CT 안 찍고 그냥 보냈을 거야. 그리고 나중에 된통 깨졌겠지.”

“그냥 보내기에는 왠지 꺼림칙해서.”

“고생했고, 이따 보자.”

손건우가 그의 어깨를 두들기고 수술실로 들어갔다.

11월부터 픽스 턴을 한 손건우는 박재현보다 신경외과 경험이 4개월 정도 많았다. 황지훈이 그 대신 손건우를 택한 것도 그 때문이었다.

3년 차의 부름을 받아 수술실에 들어갈 수 있다는 사실.

그 사실에 박재현은 부러움을 느꼈다.

손건우를 따라잡고 의국 내 입지를 쌓으려면 앞으로 더 열심히 해야겠지.

할 일을 다 했음에도 그는 한동안 자리를 지켰다.

공교롭게도 수술에 들어간 환자의 나이가 아버지와 동갑이었다.

만약 아버지가 제때 수술을 받아 살아 계셨다면 어땠을까.

가족은 어떤 모습이었을 것이고, 그는 어떤 과를 선택했을까.

가 보지 않은, 갈 수 없는 길이 진득한 미련으로 남았다.

‘앞으로가 중요하지.’

박재현은 생각을 정리하며 발길을 돌렸다.

중요한 것은 아버지처럼 허망하게 세상을 떠나는 사람이 없게 만드는 것. 자신처럼 안타깝게 가족을 잃는 사람이 없게 만드는 것이었다.

하늘에 계신 아버지도 분명 그걸 바라고 계시지 않을까.

* * *

그날 오후.

박재현은 의국 지킴이가 되었다.

의국에서 단 한 발자국도 나가지 않았다. 손건우와 황지훈이 스케줄 외 응급수술에 들어가면서 인원이 비었던 탓이었다. 그래서 의국 내 모든 잡무는 그가 도맡았다.

간호사의 노티를 받아 환자를 살피는 일.

외부에서 오는 전화를 받는 일.

의국에 혼자 있었음에도 자기 시간은 티끌만큼도 갖지 못했다.

전공서적이라도 읽으려고 치면 어김없이 전화가 울렸다. 거짓말처럼 그를 필요로 하는 곳이 생겼다.

만약 다른 사람과 교류하지 못해 걱정인 사람이 있다면 자신 있게 신경외과의를 추천하고 싶었다. 신경외과 의사라면 언제나 인기 폭발일 테니까.

“휴우.”

그는 자리에서 일어나 기지개를 켰다. 그리고 벽에 걸린 시계를 힐끔 쳐다보았다.

현재 시간은 오후 12시 30분.

황지훈과 손건우가 수술실에 들어간 지 대략 2시간이 지났다.

지금쯤이면 수술의 성패가 대략 드러났으리라.

그는 부디 환자도 무사하고 황지훈도 무사하기를 바랐다. 환자가 죽으면 충격을 받는 건 보호자만이 아니었다. 집도한 의사 역시 큰 충격을 받는다.

박재현은 남은 믹스 커피를 단번에 들이켜고 다시 자리에 앉았다.

아직 할 일이 남았다.

수술실에 들어간 손건우의 처방을 대신 입력해 주는 것이었다.

손건우가 없는 동안 그의 환자를 대신 살핀 건 그였으니까.

드르르르륵.

처방을 입력하기 무섭게 2년 차 레지던트 두 명, 진진 브라더스가 의국으로 들어왔다. 진진 브라더스란 강성진과 유재진을 가리키는 그만의 별명이었다.

“건우는 어디 갔냐?”

“황지훈 선배와 응급 수술 들어갔습니다. 경막하 출혈 환자가 응급실에 와서요.”

“그래?”

강성진이 그의 맞은편에 앉았고 유재진은 1층 침대에 철퍼덕 몸을 던졌다.

“둘이 밥 먹고 와. 의국은 내가 볼게.”

“뭔 소리야. 의국은 막내가 봐야지.”

“어시스트 끝냈더니 밥 맛 없다. 그냥 쉴래.”

유재진이 어서 가라는 듯 휘휘 손을 내저었다.

“그래. 피곤하면 쉬어야지. 가자, 막내야.”

“네.”

박재현은 강성진과 의국을 나와 지하 1층 식당으로 이동했다.

“아직 이르긴 하지만 출근 첫 소감은 어때?”

“정신없네요. 제가 생각했던 것보다 훨씬 바빴어요.”

“네 환자 생기면 더 정신없을 거야. 지금이 천국인 줄 알아.”

강성진이 피식 웃음을 터뜨렸다.

“선배님은 오늘 어떠셨어요?”

“나도 죽을 뻔했지. 중환자실 환자들이 뻥뻥 터지는 바람에 술기하느라 혼났다. CPR만 한 세 번 했나? 중심 정맥관 삽입도 하고, 뇌실 배액관 삽입도 하고.”

“고생 많으셨네요.”

그는 진심을 담아 말했다.

강성진의 에고를 본 후 그에 대한 호감은 사라졌지만 그가 고생한 것까지 폄하할 생각은 없었다.

레지던트 2년 차의 경우 일반 병실 뿐 아니라 중환자실까지 관리하는데 이게 보통 일이 아니었다. 중환자실의 특성 상 응급상황이 자주 벌어지기 때문이다.

“뭐, 오늘이 유독 심하긴 했지. 근데 너 혹시 환타냐?”

“저요?”

“환타 맞는 것 같은데? 너 출근한 다음부터 뭔가 일이 꼬이는 것 같단 말이지.”

강성진의 눈초리가 가늘어졌다.

환타란 환자를 많이 타는 의사의 줄임말로 유난히 환자복이 많은 의사를 가리킨다.

예를 들면 환타가 당직일 때는 응급환자 한 번에 들이닥친다거나 환자의 경과가 갑자기 나빠지는 식이었다.

“인턴 때 그런 소리를 듣기는 했습니다.”

“그럴 줄 알았어. 뭔가 느낌이 이상했다니까.”

강성진이 격하게 고개를 끄덕였다.

식당으로 이동하는 동안 박재현은 강성진이 시킨 처방을 전부 입력하고 프리 라운딩을 했음을 알렸다.

거기에 디스크 수술 예정인 환자에 대한 이야기도 꺼냈다.

환자의 간수치가 높았던 이유와 상 복부 통증 및 설사의 원인이 다량의 영양제 섭취 때문이었다고 전했다.

“진짜? 한약을 매 끼 챙겨 먹고, 그것도 모자라 프로폴리스에 오미자 가루랑 도라지 차까지 처먹었다고?”

“네. 사물함 뒤져서 확인했고 환자에게 주의도 줬습니다.”

“어쩐지 상태가 안 좋더라. 근데 환자가 건강식품 챙겨 먹는 건 어떻게 알았대? 나한테는 말 안 하던데.”

“잡담하던 중 우연히 알게 됐습니다. 운이 좋았죠.”

“잘했어. 역시 우수 인턴 출신은 뭐가 달라도 다르구먼.”

강성진이 활짝 웃으며 그의 어깨를 두드렸다.

잡담을 나누는 사이 도착한 직원 식당은 사람들로 붐볐다. 하지만 놀랍게도 그중 다른 신경외과의나 흉부외과의는 눈을 씻고 찾아봐도 없었다.

셰익스피어도 울고 갈 비극이었다.

“많이 먹어라. 병원 밥은 특식이야. 한 달에 한 번 먹을까 말까 한 거라고.”

“네.”

박재현은 식판에 담긴 음식을 깔끔하게 비웠다.

병원 밥이 맛이 없는 건 환자가 먹는 밥이지(영양에 주의할 필요가 있으니까) 직원의 밥까지 맛이 없는 건 아니었다.

식사를 마친 그는 강성진과 모처럼 병원 밖으로 나왔다.

바깥에서 햇살과 봄바람을 맞고 있으니 온몸이 솜사탕처럼 녹아내리는 듯했다. 바깥바람을 쐰다는 게 엄청난 축복이라는 걸 새삼 깨달았다.

‘좋네.’

하늘을 올려다보는 박재현의 입가에 모처럼 미소가 피어올랐다.

앞으로 의국 생활도 오늘만 같아라.

10화 제2장 내 환자(4)

“날씨 한 번 끝내주네. 이런 날에는 여행이라도 가야 하는 건데.”

강성진이 궐련형 전자담배를 입에 물었다.

하얀 연기가 바람을 타고 하늘로 올라갔다.

별것 아닌 모습이었지만 박재현은 지금 이 순간만큼은 절실하게 저 담배연기가 되고 싶은 충동을 느꼈다. 저 담배 연기처럼 자유분방하고 편안한 삶을 살고 싶었다.

“야. 우리가 사람답게 산다고 말할 수 있을까?”

강성진이 갑자기 무거운 질문을 던졌다.

“확실히 정상은 아니라고 생각합니다. 하지만…….”

“하지만?”

“아픈 사람을 돌보는 것도 충분히 가치 있는 일이라고 생각합니다.”

“교과서 같은 대답이네.”

강성진의 입가가 묘하게 뒤틀렸다.

두 사람은 한동안 침묵을 지켰다. 강성진은 푸른 하늘을 올려다보며 담배를 피웠고, 박재현은 자기 생각에 빠졌다. 에고에 관한 생각이었다.

그는 지금까지 에고를 총 5번 확인했다.

어머니, 자기 자신, 그리고 강성진.

간수치가 높은 디스크 예정 환자와 마지막으로 경막하 출혈로 수술 중인 환자였다.

교통사고의 후유증으로 생긴 환상이라 여겼던 에고는 생각보다 쓸모가 많았다.

특히 응급실 환자를 진료할 때 큰 위력을 발휘했다.

만약 환자의 양은냄비 에고를 확인할 수 없었다면 아마 그는 환자의 열상만 봉합해 보냈을 가능성이 높았다.

그 뒷감당은 온전히 자신의 몫이었을 테고.

‘능력을 십분 활용해야지.’

박재현은 가만히 고개를 끄덕였다.

에고를 원하는 때 사용할 수 없다는 건 아쉽지만 타인의 내면과 상태를 이미지로 확인할 수 있다는 건 크나큰 능력이었다.

분명 그가 의료 권력의 정점에 오르는데 견인차가 될 것이다.

“무슨 생각을 그렇게 하냐?”

강성진이 담배 연기를 내뿜으며 물었다.

“벌써 도망칠 생각을 하는 건 아니겠지?”

“그럴 리가요.”

“확실해?”

“확실합니다.”

“그럼 다행이고. 너 도망치면 나 꼬인다. 이제 좀 살만 해지…….”

강성진이 말을 마치기 전에 콜폰이 울렸다. 콜폰을 확인한 강성진의 이마에 깊은 주름이 패었다.

“어디 전화예요?”

“병동. 환자 상태가 안 좋다고 노티하네. 하여간 십 분도 못 쉬게 한다니까. 십 분도.”

강성진이 성질을 부리며 앞장섰고 박재현이 그 뒤를 따랐다.

병동에 복귀하자 스테이션에 있던 간호사가 말을 걸었다.

“601호 권용훈 환자 확인해 주세요. 호흡, 맥박, 혈압은 이상 없는데 체온이 38.2도예요. 오한과 두통 있다고 하고요.”

재차 노티를 받은 강성진이 무성의하게 고개를 끄덕였다.

그리고 성큼성큼 병실 쪽으로 걸음을 돌렸다.

한편 간호사는 그런 강성진을 고까운 눈빛으로 쳐다보다가 박재현과 눈을 마주쳤다.

“…….”

“…….”

이어지는 야릇한 침묵.

당황해서 어쩔 줄 모르는 간호사의 표정이 손에 잡힐 듯했다.

그 순간 박재현은 손으로 입에 지퍼 채우는 시늉을 했다.

지금 있었던 일을 비밀로 하겠다는 신호를 보낸 것이다. 그러자 간호사가 고맙다는 듯 고개를 숙였다. 자칫 보잘것없어 보이는 상황이었지만 실은 그렇지 않았다.

만약 그가 ‘저 간호사가 선배님 싫어하나 봐요. 뒤돌아서니까 째려보던데요?’라고 말했다면 어떻게 됐을까.

간호사는 강성진에게 태움을 당할 확률이 높았다.

의사가 쓸데없는 오더를 잔뜩 내려도 간호사는 따라야 하니까.

하지만 박재현은 이를 눈감아주기로 했다.

간호사가 강성진을 미워하는 데는 강성진의 책임이 더 클 것이라 판단해서였다.

강성진의 에고가 모기라는 걸 한시라도 잊으면 안 된다.

드르르륵.

강성진이 먼저 병실로 들어가고 박재현이 그 뒤를 따랐다. 강성진은 환자의 증상을 이것저것 묻고 턱을 쓸어내렸다.

“이 환자, 뭐가 문제인 것 같아?”

화살이 갑자기 그에게 돌아왔다.

“환자분을 잘 몰라서 말씀드리기 힘들 것 같습니다.”

“열흘 전에 뇌혈관 수술을 받은 분이야. 이 정도면 됐냐?”

“뇌혈관 수술이라면…….”

그는 환자의 질병과 현재 증상을 비교하며 문제를 찾으려고 했다.

주어진 정보와 데이터로 무언가를 판단한다는 점에서 의사는 탐정과 비슷한 구석이 있었다. 다만 탐정의 탐구 대상이 죽은 사람이라면 의사의 탐구 대상은 산 사람이라는 점이었다.

당연히 의사가 느끼는 무게감이 더 컸다.

의사의 추리가 잘못되면 환자의 상태는 나빠지거나 최악의 경우 죽을 수도 있으니까.

의사는 구원자임과 동시에 살인자가 될 수 있는 양면성을 가졌다.

“제 생각에는 뇌염 같습니다.”

“이유는?”

“수술 받은 환자에게 발열, 오한, 두통이 일어난다면 뇌염 같은 2차 감염의 가능성이 높은 걸로 알고 있습니다.”

“좋은 접근이다.”

강성진의 눈썹이 살짝 올라갔다.

박재현은 확실히 손건우와 달랐다. 손건우가 어리바리한 1년 차의 정석이라면 박재현은 좀 더 단단하면서 세심한 구석이 있었다. 당황하는 법이 없었고 질문을 할 때마다 원하는 대답을 쏙쏙 골라서 했다.

이용할 가치가 있는, 썩 마음에 드는 후배였다.

“그런 의미에서 드레싱 카트 좀 가져와라. 요추천자 세트도 같이.”

“네.”

박재현은 군말 없이 스테이션에서 필요한 도구를 챙겨 병실로 돌아왔다. 그의 시선은 한동안 드레싱 카트에 올려놓은 요추천자 세트에 머물렀다.

요추천자란 환자의 허리에 바늘을 꼽아 뇌척수액을 얻는 술기였다.

이 뇌척수액을 통해 뇌염의 원인을 밝히고 치료 방향을 결정할 수 있는데 특히 신경외과에서 자주하는 검사 중 하나였다.

“요추천자 해 본 적 있어?”

“아니요. 실습만 몇 번 지켜봤고 직접 해 본 적은 없습니다.”

그는 담담하게 대답했다.

화랑대 신경외과 인턴 시절, 요추천자는 레지던트의 몫이었다.

그는 항상 레지던트 곁에서 술기를 도왔다.

6개월 전 인턴이 직접 술기를 하다가 환자가 사망한 후, 화랑대에서는 인턴에게 술기를 맡기는 걸 꺼리는 풍토가 있었던 탓이다.

“그럼 오늘 배우면 되겠네. 가르쳐 주는 대로만 하면 돼.”

“네.”

“선생님, 그냥 선생님이 해 주시면 안 될까요?”

대화를 듣고 있던 보호자가 불안한 표정을 지었다.

신입 레지던트가 요추천자를 한다고 하니 걱정되는 모양이었다. 하지만 박재현 입장에서도 딱히 자존심이 상할 필요는 없었다.

세상에 실험 도구가 되고 싶은 사람이 누가 있겠는가.

자신이 환자라도 똑같은 반응을 보일 것이다.

“이 친구 손재주 좋습니다. 저를 믿으신다면 이 친구도 믿어 주세요.”

“뭐. 그렇게까지 말씀하신다면야… 대신 안 아프게 해 주세요.”

“한 번에 끝내드리겠습니다.”

환자를 안심시킨 박재현은 강성진의 지시에 따라 환자를 측와위(옆을 보고 눕게 하는 자세)로 눕혔다. 동시에 태아가 무릎을 끌어안고 있는 자세를 취하도록 유도했다.

“천자할 부위 찾아봐.”

“네.”

그는 환자 허리에 가상의 선을 그린 후 목표점에 검지를 갖다 대었다.

딱딱하게 돌출한 뼈 부위, 검상돌기였다.

“이 정도면 요추 3번에서 4번 사이인 것 같습니다.”

“잘 잡았네.”

강성진이 그가 가리킨 천자 부위를 확인하고 고개를 끄덕였다.

“펜 줄까?”

“괜찮습니다. 환자 분, 조금 따끔해요.”

박재현은 요추천자 할 자리에 펜 자국 대신 손톱자국을 남겼다. 펜으로 선을 긋는 것이 좀 더 정확하겠지만 펜에 의존하고 싶지 않은 욕심이 있었다.

스으으으윽.

그는 수술용 장갑을 착용한 후 천자 부위를 소독했다. 그리고 그 위에 방포를 덮는 것으로 준비를 마쳤다.

“조심해라. 예전에 사건 있었던 거 알지?”

강성진이 곁에 다가와 귓속말을 했고 박재현은 비장한 표정으로 고개를 끄덕였다.

일 년 전쯤이었을까.

신경외과 레지던트가 뇌척수염이 의심되는 소아에게 요추천자를 실시했다.

하지만 요추천자는 5번 연달아 실패했고 그 과정에서 소아 환자가 쇼크로 사망하는 사건이 벌어졌다.

드문 케이스지만 그에게 같은 일이 생기지 말라는 법은 없었다.

‘드디어 이 날이 오는구나.’

처치 부위를 바라보는 박재현의 눈빛이 고요하게 타올랐다.

다른 레지던트는 술기를 직접 하는 게 두려울지 몰라도 그는 아니었다.

그는 인턴 때부터 술기를 하고 싶어서 몸이 근질근질했다.

하루라도 빨리 술기를 배우고 더 나아가 수술까지 집도하고 싶었다. 신경외과 의사의 권력은 일차적으로 고 난이도 수술을 할 수 있느냐, 없느냐에서 나오는 법.

남들보다 빨리 처치를 배워 남들보다 더 빨리 의료 권력에 다가가고 싶었다.

“준비 됐어?”

“네. 바로 시작하겠습니다.”

박재현은 천자 부위 주변을 리도카인으로 국소마취했다.

이후 20게이지 바늘을 손에 쥔 채 천자 부위를 뚫어져라 바라보았다.

앞으로 고난이도 뇌수술과 척추수술을 할 그였다.

고작 요추천자 따위에 긴장해서는 안 됐다.

‘한 번에 가자!’

두려움을 떨쳐 내며 손톱자국이 난 자리에 주사침을 찔러 넣었다.

푸우우욱.

주사침을 통해 피부를 꿰뚫는 느낌이 생생히 전해졌다.

그는 손 떨림을 억누른 채 침을 안쪽으로 계속 밀어 넣었다. 그러던 중 주사침에 뭔가가 퍽 부딪치는 감각이 느껴졌다.

주사 바늘이 경막을 꿰뚫은 것이다.

“어때?”

“잘 들어간 것 같습니다.”

박재현은 뇌척수액을 받기 위해 스타일렛(탐침)을 뒤로 살짝 뺐다. 그런데 손으로 느꼈던 감촉과 달리 뇌척수액은 빠져 나오지 않았다.

분명 천자는 완벽했는데 이상한 일이었다.

“뭐야, 제대로 했다며.”

“네. 감촉은 확실했는데…….”

“주사침 빼고 다시 꼽아.”

“조금만 더 해 보겠습니다.”

그는 고집 부리며 처치를 계속했다.

안 그래도 환자와 보호자는 그를 초짜로 생각해 지레 겁을 먹었다

여기서 천자를 한 번 더 했다간 신뢰를 잃을 게 분명했다.

더군다나 뇌척수액이 나오지 않았다고 해서 천자 포인트가 꼭 잘못됐다고 볼 수도 없었다.

‘신중하게 하면 돼.’

그는 신경외과 인턴 시절 레지던트가 펼쳤던 요추천자를 떠올렸다.

그러면서 주사침을 90도 방향으로 살살 돌렸다.

“…….”

“…….”

숨 막히는 정적 속에 탐침을 서서히 뒤로 당기는 박재현.

그럼에도 심혈을 기울였음에도 얄궂은 뇌척수액은 나올 줄 몰랐다.

‘이번에도 실패인가?’

좌절이 밀려오던 찰나 뇌척수액이 고로쇠 수액처럼 뚝뚝 떨어지기 시작했다.

요추천자에 성공한 것이다.

뇌척수액을 시험관 3개에 각각 나눠 담는 것으로 검사는 끝!

그는 천자한 부위를 소독하고 그 위에 거즈를 덮었다.

환자에게 당분간 똑바로 누워 있으라고 말하는 것도 잊지 않았다.

‘휴, 살았다.’

박재현은 그제야 안도의 한숨을 내쉬었다.

강성진에게 욕먹는 것도 싫었고 환자를 실망시키는 건 더 싫었다.

다행히 첫 요추천자는 성공적이었다.

검사 후 두 사람은 후련하게 병실을 나왔다. 간호사에게 뇌척수액이 담긴 시험관을 건넸다.

“야, 생각보다 잘한다? 건우도 아직 몇 번씩 실수하던데 한 번에 끝냈네?

강성진이 활짝 웃으며 그의 어깨에 손을 올렸다. 누가 보면 그가 처치에 성공할 줄 미리 안 것 같은 반응.

“운이 좋았던 것 같습니다.”

“내가 봤을 때 운은 아니야. 너 손 한 번 안 떨었잖아. 뇌척수액이 안 나왔는데도 주사침을 돌려서 뇌척수액을 뽑았고. 술기에 재능이 있다는 뜻이지.”

“…….”

“앞으로 요추천자는 너한테 맡긴다?”

강성진이 한껏 비행기를 태워 줬음에도 박재현은 웃을 수 없었다.

정신을 집중하니 강성진의 모기 에고가 그의 에고에 침을 꽂고 있었다.

그 뜻을 추리하는 건 어렵지 않았는데 앞으로 요추천자 할 환자가 있으면 자신에게 짬 시킨다는 뜻이었다.

처방에 이어 요추천자까지 떠넘긴다라…….

역시 강성진은 구제할 수 없는 척결대상 1호였다.

11화 제2장 내 환자(5)

C 로젯(수술방).

황지훈은 손건우의 보조를 받아 혈종 제거술을 진행 중이었다.

띠이이. 띠이이. 띠이이.

환자 감시 장치에서 흐르는 전자음이 수술방의 숨 막히는 적막을 깨트렸다.

‘됐다!’

황지훈이 두개골을 열자 경막이 모습을 드러냈다.

경막은 뇌를 보호하는 막 중 가장 바깥쪽에 위치했으며 두껍고 튼튼했다. 지금 수술 받는 환자의 경우 이 경막 아래에 심한 출혈이 있었다.

“바이탈은?”

“현재까지 이상 없습니다만… 뇌압이 30mmHg로 꽤 높습니다.”

“알았어. 메스.”

메스를 건네받은 그는 긴장한 얼굴로 절개 부위를 확인했다. 수술을 좀 더 빨리 진행할 필요가 있었다. 잘못하면 환자에게 마비가 찾아올지 몰랐다. 더 나아가서는 사망까지도.

‘괜찮아. 할 수 있어.’

깊게 심호흡하며 마음을 다스렸다.

윗 년차 레지던트가 수술을 봐주지 않는다는 사실이 두려웠지만 이를 악물고 참아 냈다.

써전이라면 언젠가 홀로서기를 해야 한다.

어차피 닥칠 일이라면 빨리 해 보는 게 낫겠지. 그는 그렇게 생각하며 두려움을 몰아내는 데 성공했다.

스으으윽.

황지훈은 환자의 경막을 원형으로 도려냈다.

제거된 경막 사이에 붉은 핏 덩어리가 뭉쳐 있었다.

두개골 골절로 생긴 경막하 출혈, 즉 뇌를 압박하고 있던 피들이 시간이 지나 굳어 버린 것이다.

지금부터 그가 할 일은 바로 이 핏덩어리를 제거하는 것이었다.

그는 메스로 과감하게 혈종을 갈랐다. 혈종이 갈라지며 붉은 피가 흘러내렸고 때마침 손건우가 타이밍 좋게 이리게이션(세척)을 해 주었다.

‘역시 제법이란 말이지.’

황지훈의 시선이 문득 손건우에게 닿았다.

손건우는 손재주가 좋지는 않았지만 분위기를 읽고 빨리빨리 대처할 줄 알았다.

그런 점이 마음에 들어서 수술실에 데려왔는데 제 역할을 잘해 주고 있었다.

“계속 간다.”

“네.”

황지훈은 뇌실외배액술(EVD, extraventricular drainage)을 시작했다.

뇌실외배액술이란 뇌에 고인 염증이나 부종, 피를 빨아들이는 처치로 오늘 같은 경우 EVD 튜브를 경막 안으로 넣어 경막하 혈종을 빨아들일 예정이었다.

그는 배운 대로, 실습했던 경험을 바탕으로 차근차근 수술을 진행했다.

물론 중간에 고비가 없었던 건 아니었다.

경막에 연결한 EVD 튜브를 두개골 쪽으로 빼던 도중(수술 후에도 EVD 튜브는 남겨 둬야 하기에), 하마터면 팔꿈치로 환자 머리를 칠 뻔했다.

힘 조절을 잘못해서 생긴 문제였다.

하지만 고비를 넘긴 후에는 자신감이 붙어 수술 속도가 빨라졌다.

두개골을 봉합하는 두 손이 신들린 듯 춤을 추기 시작했다.

“바이탈하고 뇌압은?”

“바이탈은 정상이고, 뇌압은 많이 떨어졌습니다. 20mmHg 정도입니다.”

“휴우, 다행이다.”

황지훈은 그제야 안도의 한숨을 내쉬었다. 긴장이 풀리면서 팔다리가 희미하게 떨렸다. 마음 같아서는 그 자리에 철퍼덕 주저앉고 싶을 정도였다.

“다들 고생하셨습니다.”

“수고하셨습니다.”

그는 스태프들과 인사를 나눈 후 수술방을 나왔다. 거추장스러운 수술복을 던져 버리고 수술실을 떠났다. 혈종 제거술을 무사히 마친 덕분에 속이 후련했다.

“바로 수술 있지 않으세요?”

뒤따라 온 손건우가 말을 걸었다.

“한 20분 있다가?”

“식사라도 하셔야죠. 수술 끝나면 오후 5시는 될 것 같은데.”

“빵이나 먹어야지. 넌, 먼저 들어가 봐. 재현이 걱정된다. 오늘 첫 출근이잖아.”

“네. 고생하세요. 선배.”

황지훈은 손건우를 보내고 외진 곳에 있는 남자 화장실로 들어갔다. 담배 피는 의사들이 애용하는 화장실이었다. 꿀 맛 같은 담배를 피우는데 문이 열리고 누군가가 안으로 들어왔다.

“야. 얼굴 보기 힘들다?”

“내 얼굴 보고 싶으면 수술실로 와.”

“그건 죽어도 안 돼지.”

영상의학과에서 근무 중인 동기 이훈이 피식 웃으며 그의 맞은편에 섰다.

그처럼 담배 연기를 피워 올렸다.

“너희 과 신입 레지 제법이더라?”

“재현이? 왜?”

황지훈이 고개를 갸웃거렸다.

이훈이 박재현을 안다는 것 자체가 무척 기묘한 일이었다.

타과 레지던트, 그것도 오늘 막 출근한 파릇파릇한 녀석을 이훈이 어떻게 안단 말인가.

“네가 방금 수술한 환자, 살린 게 그 친구야.”

“뭔 소리인데?”

“방사선사 말로는 신입 레지가 환자 상태를 보더니 CT 검사실로 찾아왔대. 응급 환자라고 빨리 찍어 달라고 사정했던 모양이야.”

이훈이 담배연기를 뿜으며 말을 이었다.

“근데 정말 그 말처럼 돼 버린 거지. 환자가 CT 검사를 찍자마자 바로 쓰러졌거든. 정상적으로 대기했다가 수술했으면 어떻게 됐을지는 네가 더 잘 알겠지?”

“난 거기까지는 몰랐어.”

황지훈이 턱을 쓸어내렸다.

CT를 찍게 된 경위는 박재현에게 들은 바가 없었다.

별 말이 없었기에 그냥 찍었거니 싶었는데 이런 속사정이 있었을 줄이야. 이훈의 말대로라면 환자를 살린 건 그가 아니라 박재현이었다.

“잘 키워 봐. 간만에 에이스가 들어왔네.”

“땡큐.”

그는 이훈과 잡담을 나누다가 화장실을 나왔다. 그리고 휴게실을 찾아 커피 한 캔을 단숨에 비웠다. 식사 대신으로 마시는 것이었다.

‘재현이가 그랬단 말이지?’

* * *

그날 오후.

박재현은 혼자서 의국을 지키는 중이었다.

강성진은 간호사의 노티를 받아 중환자실로 떠났고 유재진은 또 다른 수술 스케줄이 있었다. 황지훈과 손건우는 아직 수술실에서 돌아오지 않았다.

혼자 있는 동안 3,4년차 레지던트가 의국을 몇 번 들락날락거렸지만 별다른 교류는 없었다.

윗 년 차는 그에게 딱히 관심을 보이지 않았다.

힘을 내라든가, 하다보면 익숙해질 거라는 평범한 조언만 건넸다.

그렇다고 윗 년 차의 행동에 실망하지는 않았다.

3, 4년차는 수술 때문에 후배를 신경 쓸 여유가 없었다.

그가 3, 4년 차가 된다 해도 지금의 3, 4년 차와 크게 다르지 않을 테고.

그는 휴대폰에 비친 자신의 에고를 응시했다.

얼굴 반쪽은 하얗고, 나머지 반쪽은 까만 얼굴 위로 어울리지 않는 모기 침 두 개가 꽂혀 있었다.

강성진의 모기 에고가 꽂은 것이었다.

‘이대로는 안 되는데…….’

그의 최우선 과제는 누가 뭐래도 강성진을 물리치는 일이었다.

강성진을 방치했다가는 모기 침이 그를 뒤덮을지 몰랐다.

동시에 피를 쪽쪽 빨려서(강성진이 짬 시키는 일에 시달려서) 제 일을 못할 수도 있었다. 결과적으로는 자신이 폐급이 된다는 소리였다.

어쩌면 손건우가 제 실력을 발휘하지 못하는 것도 강성진 때문이 아닐까.

이제는 그런 확신마저 들었다.

선배 일까지 도맡다 보면 아무래도 부담이 돼서 실수가 늘어날 테니까.

박재현은 식은 믹스 커피를 홀짝거렸다.

하지만 아무리 머리를 굴려도 당장 강성진에게 대항할 수단은 없었다.

처방을 짬시킨다고 호소해 봐야 강성진이 처방을 배우라고 시킨 거라고 답하면 그만이었다.

요추천자도 똑같았다.

강성진은 교육이라는 명목 하에 그를 부려 먹을 수 있는 일이 많았고 그는 순순히 당해야 하는 입장이었다.

적어도 당분간은 말이다.

‘천천히 약점을 잡아 봐야지.’

모기 박멸 작전을 세우는 도중 의국 문이 열렸다. 상대는 무려 4시간 만에 복귀한 손건우였다.

“고생 많았다.”

“고생은 무슨. 수술은 지훈 선배가 다했는데.”

“아냐. 너도 충분히 고생했어.”

그는 손건우를 칭찬하며 그 대신 라운딩을 돌고 처방까지 입력했다고 덧붙였다.

“실수한 게 있을지 모르니까 한 번 확인해 봐. 못 먹은 점심도 챙겨 먹고.”

“땡큐.”

손건우는 냉장고에서 빵과 우유를 꺼냈다. 허기를 채우며 박재현이 입력한 처방을 확인했다. 경과 기록지 작성, 새로운 처방 입력 및 기존 처방 삭제, 검사 스케줄 잡기 등등.

모든 게 완벽해서 흠 잡을 데가 없었다.

‘뭐지? 얘는?’

손건우는 맞은편에 앉은 박재현을 보고 혀를 내둘렀다.

누가 뭐래도 박재현은 오늘 첫 출근한 레지던트였다. 어리바리를 타는 게 당연한 시점인데도 믿을 수 없을 만큼 일을 잘했다.

누가 보면 그가 신입이고 박재현이 픽스 턴을 했다고 착각할 정도였다.

“진짜 잘했다. 지적할 게 없는데?”

“그렇게 말해 주면 고맙고. 도와줄 생각으로 했는데 오히려 네 손이 타면 안 되잖아?”

“근데 일하는 속도가 너무 빠른 거 아니야?”

“성진 선배 거 입력하다 보니 좀 늘었어. 중환자 관리하는 게 더 어려우니까.”

“그새 실력이 늘었다고?”

“뭐랄까? 일취월장 같은 느낌?”

박재현이 농담을 던졌지만 손건우는 웃을 수 없었다.

사실 박재현에게는 일취월장이란 단어조차 아까웠다. 왜냐면 그가 출근을 한 지 채 하루도 지나지 않았기 때문이다. 그런지 몰라도 박재현을 보고 있으면 양구열이 떠올랐다.

양구열.

제원대 병원 신경외과 출신 천재 전공의.

교수들조차 혀를 내둘렀던 악마의 재능 소유자.

만약 선배가 아직까지 병원에 남았다면 박재현을 어떻게 평가했을까.

“수술은 어땠어?”

박재현의 질문에 상념이 깨졌다.

“잘 끝났지. 지금 중환자실에서 회복 중이야.”

“그럼 내 환자니까 가 봐야겠다. 잠깐 의국 좀 봐줘. 무슨 일 있으면 콜하고.”

박재현은 서둘러 중환자실로 이동했다.

혈종 제거술을 받은 환자는 의식이 없었다. 산소 호흡기를 통해 생명을 유지 중이었다. 환자를 내려다보고 있자니 안쓰러움과 안도의 감정이 동시에 밀려왔다.

환자의 처지는 딱하지만 어쨌거나 제때 수술을 받아 살아남았으니까.

“컴퓨터 쓸게요.”

그는 환자의 상태를 확인하고 Post?op?order(수술 후 처방)을 내렸다.

- check vital sign q 1hours(활력 징후 1시간 마다 확인)

- ABR(head elevation)/머리를 올린 상태에서 절대적인 안정

- NPO(금식)

- EKG monitoring(심전도 관찰)

- CVP check(중심 정맥압 확인)

- artery cannulation set up & monitoring N/S 1L + Heparin mix 1000u mix(동맥 삽관 및 관찰, 생리 식염수 1리터에 헤파린 섞어서 주입)

- Foley dressing q 5 hours(도뇨관 소독 5시간마다)

.

.

.

한 번에 넣은 처방만 무려 20개가 넘었다.

수술 받은 환자라 세심한 관찰이 필요했기 때문이다.

처방을 끝낸 박재현은 고개를 들어 중환자실을 살폈다. 간호사들이 일개미처럼 바쁘게 침상 사이를 오가는 중이었다. 그가 내린 오더를 성실하게 지켜 주는 사람들이 간호사였다.

고마운 동료였다.

지이이잉.

중환자실을 나오는데 때마침 콜폰이 아기 보채듯 울었다.

그는 번호를 확인하고 전화를 받았다.

“네. 선생님.”

[병동인데요. 신환(새로운 입원환자)들어왔는데 환자랑 보호자가 선생님을 뵙고 싶다고 해서요.]

“안 그래도 가는 중입니다.”

[근데 이 환자, 신경 좀 쓰셔야 할 것 같아요. 지석우 교수님 지인이래요.]

“VIP네요? 좋은 정보 감사합니다.”

통화를 끊은 박재현의 걸음이 바빠졌다.

12화 제3장 당직(1)

병동으로 복귀한 박재현은 가장 먼저 스테이션을 찾았다.

“선생님. 컴퓨터 좀 쓸게요.”

“네.”

간호사에게 양해를 구한 후 VIP 환자의 번호를 입력했다.

이름은 백현석.

나이는 올해 59세로 진단명은 뇌 동맥류였다.

뇌 동맥류란 뇌혈관 바깥쪽이 부풀어 오르는 질환인데 방치할 경우 이 가짜 공간에 고인 혈액이 터져 출혈을 일으킨다. 환자의 경우 며칠 전 본원에서 실시한 건강 검진 상의 뇌 CT로 질병을 확인했다.

“환자분 몇 호실 쓰시죠?”

“615호실이요.”

“1인실이네요.”

그는 담담하게 고개를 끄덕였다.

일반적으로 병원비를 이유로 다인실을 선호하는 환자들이 많았다.

다만 대학병원의 경우 다인실이 빨리 나오지 않아 울며 겨자 먹기로 1인실을 사용하는 환자가 많았다. 물론 백현석에게 해당 될 일은 아니겠지만 말이다.

“아까 병동 안내 해 드렸는데 엄청 깐깐하시더라고요. 선생님도 조심하세요.”

“그래야죠.”

백현석의 등 뒤에는 감마 나이프 수술의 대가라 불리는 지석우 교수가 있었다.

백현석의 불평불만은 지석우 교수 귀에 들어갈 것이고 이 경우 그의 레지던트 생활은 고난의 연속이 될 확률이 높았다.

정신을 똑바로 차릴 필요가 있었다.

똑. 똑. 똑.

노크를 하고 병실로 들어갔다.

침상에 얼굴이 작고 눈이 찢어진 쥐 같은 인상의 중년 남성이 앉아 있었다.

그가 바로 백현석이었다.

백현석 곁에는 부인과 딸로 보이는 여성이 주섬주섬 짐을 정리 중이었다.

“안녕하세요. 주치의 박재현이라고 합니다. 중환자실에 다녀오느라 인사가 조금 늦었습니다.”

“그래요?”

백현석이 바코드 스캔하듯 그를 위아래로 훑었다.

처음 본 사람을 이렇게 노골적으로 훑다니, 박재현은 그의 성격을 벌써 다 파악한 것 같았다.

“아직 젊어 보이는데 혹시 1년 차예요?”

“맞습니다.”

“지 교수님 실망인데? 1년 차한테 나를 맡겼네.”

백현석이 이맛살을 찌푸렸다.

백현석이 그의 존재를 깡그리 무시하는 말과 행동을 보였지만 정작 그는 아무런 충격도 받지 않았다.

의료 권력자가 되기로 마음먹은 순간부터 이런 상황은 이미 짐작했다.

그래서 딱히 기분이 나쁘지는 않았다.

더군다나 권력의 중심부로 올라갈수록 더러운 꼴을 자주 접할 건 뻔한 일, 이 정도는 애교였다.

하지만, 그러나, 그런데, 그럼에도 백현석의 잘못된 생각은 바로잡아 줄 필요는 있었다.

비위를 맞춰 주는 것과 오류를 수정하는 건 별개였다.

“환자분께서 뭔가 잘못 생각하고 계신 것 같습니다.”

“뭐가요?”

백현석이 공격적인 말투로 되물었다.

“의사는 최소한 3, 4년 차는 되어야 사람 구실하는 거 아닌가? 갓 들어온 1년 차가 뭘 알겠어. 안 그래?”

“그… 그렇죠.”

“아. 네.”

백현석의 질문에 보호자들이 떨떠름한 표정으로 대답했다. 그리고 미안하다는 표정으로 박재현을 바라봤다.

환자 비위를 맞춰 주려고 억지로 대답한 기색이 역력했다.

“죄송하지만 3, 4년 차가 하는 일을 구체적으로 알고 계신가요?”

“뭐. 입원 환자 보고, 수술도 하고 그러겠지.”

“정확히 아시는군요.”

박재현은 일부러 백현석을 띄어 준 후 말을 이었다.

“그런데 환자분 생각보다 3, 4년 차는 훨씬 바쁩니다. 본격적으로 수술을 배우는 시기인데 수술에 들어갔다 하면 최소 3시간에서 최대 하루까지 수술 방에 있거든요.”

“…….”

“그래서 환자분을 살피기에는 오히려 저 같은 1년 차가 적합합니다. 수술실에 들어가는 횟수가 훨씬 적어서 환자분을 더 자주 찾아뵙고 경과를 물을 수 있죠.”

“으음… 듣고 보니 일리는 있네.”

백현석은 고개를 끄덕이고 박재현을 바라보았다.

1년 차라 무시했음에도 박재현은 차분하게 그를 응대했다. 외모는 순둥순둥하지만 의외로 여우같은 구석이 있다고 할까.

말발도 제법이었다.

밑에 직원으로 뒀으면 꽤 쓸 만했으리라.

“뭐. 방금 이야기는 그냥 넘어갑시다.”

“네. 부디 지 교수님의 뜻을 이해해 주셨으면 좋겠습니다.”

박재현은 대화의 주도권을 찾은 후 환자에게 이것저것 물어보았다.

몸이 불편한 곳은 없느냐, 환자가 앓고 있는 뇌 동맥류는 이런 질병이다, 수술은 최대한 빨리 받을 수 있게 노력하겠다 등등.

백현석을 아기 다루듯이 세심하게 살폈다.

그의 태도에 기분이 풀렸는지 백현석은 대화하는 내내 호탕하게 웃었다.

백현석의 마음을 사로잡는 데 성공한 것이다.

이 정도 관계만 유지해도 지 교수에게 한 소리 들을 일은 없을 듯했다.

“하여간 박 선생, 앞으로 잘 부탁해.”

“저야말로 잘 부탁드립니다. 필요한 게 있으면 언제라도 연락주세요.”

병실에서 나온 그는 안도의 한숨을 내쉬었다.

스스로를 칭찬해 주고 싶을 만큼 대처가 좋았다.

앞으로 저런 인간들을 수 없이 상대해야 한다는 사실이 역겨웠지만 어쩌랴. 더럽고 치사한 꼴을 다 경험해야 의료 권력자가 될 테니 참을 수밖에.

“박 선생님. 신환 들어왔어요.”

“지금 갑니다.”

박재현은 스테이션으로 향하며 벽시계를 확인했다.

현재 시간은 오후 3시, 신환이 우르르 몰려올 때였다. 당분간 입원 환자는 전부 그가 맡을 테니 바빠질 건 당연했다.

부디 골치 아픈 환자는 없기를…….

* * *

박재현은 신환 환자들을 응대한 후 수술 전 처방을 넣었으며 오후 회진에 참여했다. 중간중간 전화를 받아 응급실에 내려갔고 입원 환자 프리 라운딩도 펼쳤다.

정신없이 일하다 문득 정신을 차리니 오후 8시가 되었다.

시간을 도둑맞은 기분이었다.

“건우야 바빠?”

의국에 있던 그는 맞은편에서 작업 중인 손건우를 응시했다.

“경과 기록지 쓰는 중인데 거의 끝났어. 왜?”

“배고프다. 뭐라도 먹자.”

“빵? 아니면 컵라면?”

손건우의 대답에 그는 쓴웃음을 지었다.

저녁 메뉴가 두 가지 뿐인 데다가 그마저도 너무 초라해서 그랬다. 꼬락서니를 보아하니 무슨 수를 쓰지 않으면 수련 도중 영양실조에 걸릴 것 같았다.

“그럼 뭐 시켜 먹을까?”

“안 하는 게 좋을 걸? 2년 차 선배들은 냄새나고 뒷정리 귀찮다고 시키는 거 별로 안 좋아해.”

“그래?”

박재현은 손으로 이마를 문지르고 인터넷 쇼핑몰에 접속했다. 그리고 견과류와 비타민을 구입했다.

이런 거라도 챙겨 먹어야 각박한 레지던트 생활을 버틸 수 있을 것이다.

“그럼 라면이나 먹자.”

“오케이.”

두 사람은 테이블에 컵라면을 올려놓고 서로를 마주 보았다.

컵라면을 기다리는 동안 그는 딴생각을 했고 손 건우는 휴대폰을 만지작거렸다.

“아 참, 선배들은 어디 있어?”

“회의실에 있을 걸? 내일 논문 발표가 재진 선배거든.”

“제대로 못하면 어떻게 되는데?”

그의 질문에 손건우가 손가락으로 목을 그었다.

설명이 필요 없는 깔끔한 제스처였다.

“우리도 두 달에 한 번은 해야 돼. 여유 있을 때 미리 주제를 정하는 게 좋아.”

“여유? 그게 뭔데? 먹는 거야?”

“나도 모르겠는데 하여간 그런 게 있나 봐.”

그의 농담을 손건우가 유쾌하게 받아치면서 분위기가 한결 화기애애해졌다.

혼자가 아니라는 것.

나와 같은 고민, 나와 같은 감정을 느끼는 사람이 곁에 있다는 건 분명히 힘이 됐다.

그런데 손건우의 에고는 왜 아직도 안 보이는 걸까.

오늘 처음 만났지만 꽤 친해진 것 같은데.

문득 그런 의문이 머리를 스쳤다.

띠리리리링~

갑작스런 전화기 소리에 박재현이 먼저 움직였다. 그는 한참 통화한 후에야 수화기를 내려놓았다.

“응급실?”

“어. 금방 갔다 올 게.”

“첫날부터 무리하지 마.”

“무리고 자시고가 아니잖아. 오늘 당직은 나라고.”

박재현은 본인이 가겠다고 고집피우는 손건우를 뜯어말린 후 환자의 차트를 살피고 응급실로 향했다.

환자는 입구에서 가까운 자리에 누워 있었다.

올해로 10살이 된 남자아이로 이름은 김현우였다.

응급실 기록지에는 집에서 놀다가 넘어져 목을 다쳤다고 적혔다. 한편 김현우 곁에는 어머니로 보이는 여성이 초조한 표정으로 발을 구르고 있었다.

어린 환자를 진료하는 건 처음이라서 그럴까.

아이를 보고 있으니 유독 가슴이 쓰라렸다.

“신경외과 박재현입니다.”

“네. 선생님.”

“현우야. 목은 좀 어때?”

“조금도 못 움직이겠어요. 너무 아파요.”

김현우가 울먹거리며 대답했다.

외관상으로 봤을 때도 목 이외에 다른 곳의 부상은 없어 보였다. 그럼에도 증상을 구체적으로 묻고 바이탈 사인까지 재차 확인했다.

진범을 열 명 놓치더라고 한 명의 억울한 사람이 없어야 한다.

경찰이나 법관이 자주 사용하는 명언이 있는데 의사 세계에서 이 명언은 좀 더 엄격하게 적용된다.

열 명의 환자를 제대로 진료하더라도 한 명의 환자에게조차 실수를 해서는 안 된다고.

“우리 현우, 어디가 문제인가요?”

“엑스레이 상으로는 환추 후두 탈골이 예상됩니다. 자세한 건 CT를 찍어 봐야 알 수 있겠어요.”

환추 후두 탈골이란 머리뼈와 경추의 첫 번째 뼈인 환추 사이에 위치한 뼈, 인대, 연골 등이 제 위치를 벗어나서 생긴 질환이었다.

“응급 상황은 아니지만 충분한 치료가 필요합니다. 수술을 받아야 할지도 몰라요.”

“아이가 나을 수 있다면 뭐든지 해 주세요.”

“저도 최선을 다하겠습니다. 양 선생님. 여기 환자 N/S(생리식염수)에 디클로페낙(진통제) 믹스해서 주세요.”

“네.”

그는 스테이션으로 이동해 간호사에게 처치를 부탁했다. 그리고 CT와 주사제 처방을 넣었다. 저녁 시간이라서 그런지 응급 CT는 금방 찍을 수 있었다.

검사를 진행하는 동안 박재현은 보호자와 대화를 나누기로 했다.

다쳤던 상황을 자세히 알면 치료에 도움이 될 것이다.

“그게… 어떻게 다쳤냐면요…….”

보호자가 말을 더듬으며 설명을 시작했다.

그런데 바로 그 순간 찌릿한 두통이 밀려왔다. 동시에 보호자의 모습 위로 목각 인형 모습의 에고가 떠올랐다.

만화나 동화에 나올 법한 에고 말이다.

과연 이 에고는 무엇을 말하고 싶은 걸까.

박재현은 에고에 집중하는 동시에 보호자의 말에도 귀를 기울였다.

“그러니까… 제가 부엌 청소 중이고 아이는 거실에서 뛰어 놀고 있었어요.”

보호자가 입을 열기 무섭게 목각 인형 에고의 코가 조금 길어졌다.

“그런데 갑자기 쿵 소리가 나더라고요. 뒤를 돌아보니까 아이가 넘어져 있었어요. 목을 움직이면 아프다고 울어서 병원에 데려왔죠.”

설명이 끝나자 에고의 코가 10센티미터는 더 커졌다.

수상하기 짝이 없는, 실로 극적인 변화였다. 보호자를 조금 더 캐내면 진실을 알 것도 같았다.

‘이거 혹시?’

그는 짚이는 바가 있어서 추가로 질문을 던졌다.

“그럼 아이가 넘어졌던 순간은 못 보셨겠네요?”

“못 봤죠. 부엌일을 하던 중이었으니까.”

보호자의 답변으로 목각 인형의 코가 10센티미터가량 더 커졌다.

“가… 갑자기 왜 그러세요?”

보호자가 뒷걸음질 치는 그를 보고 놀라 물었다.

“죄송합니다. 피곤이 쌓여서.”

말도 안 되는 핑계를 댔지만 사실 그가 뒤로 물러난 이유는 목각 인형의 늘어난 코가 자신을 찌를 것 같아서였다. 에고의 코는 처음 봤을 때보다 3배는 길어져 있었다.

코가 길어지는 목각 인형이라면 피노키오 밖에 없는데.

보호자가 피노키오라는 사실은 무엇을 가리키는 걸까.

“저 잠시 통화 좀 하고 올게요. 아이 아빠한테 전화가 와서요.”

“그러시죠.”

보호자가 자리를 비운 사이 타이밍 좋게 김현우가 복귀했다.

“현우야. 검사 잘 받았니?”

“네. 선생님.”

“우리 현우, 씩씩하게 잘 참았네. 선생님이 또 아픈 데가 있나 봐줄 테니까 놀라지 마.”

박재현은 CT 결과를 확인하기 전에 아이의 상·하의부터 들췄다.

가설을 확인하기 위해서였다.

아이가 다친 상황을 설명할 때마다 코가 길어졌던 보호자의 에고.

이것이 가리키는 바는 하나밖에 없었다.

그는 집요한 관찰을 통해 허벅지와 옆구리, 발등에 있는 작은 멍 자국을 확인했다. 그로 인해 이마에 생긴 주름은 더욱 깊어지고 팔다리에 저절로 힘이 들어갔다.

‘어쩐지 이상하다 싶더니…….’

박재현은 통화를 마치고 돌아오는 보호자를 노려보았다.

13화 제3장 당직(2)

박재현은 보호자가 가증스러웠다.

그녀는 아이가 놀던 중 뒤로 넘어져 다쳤다고 했지만 전부 거짓말이었다. 상황을 설명할수록 코가 점점 커졌던 피노키오 에고가 결정적인 증거였다.

보호자가 아이를 폭행했고 그 과정에서 아이가 목을 다쳤다.

그것이 그가 재구성한 사건의 진실이었다.

아이 몸 곳곳에 남은 멍 자국은 보호자가 평소에도 아이를 구타한다는 사실을 여실히 드러냈다.

“선생님. CT 결과 나왔나요?”

“지금 확인하려던 참입니다.”

“빨리 보고 우리 아들 치료 좀 해 주세요. 가여운 것. 얼마나 아플까?”

보호자가 현우의 볼을 쓰다듬으려고 손을 뻗자 현우가 몸을 움찔거렸다.

에고를 보지 못했다면 무시하고 넘어갔을 장면이었지만 박재현은 이를 놓치지 않았다.

스테이션으로 이동한 그는 현우의 CT를 꼼꼼히 살폈다.

아이의 환추(경추의 첫 번째 뼈)의 왼쪽 끝 부분이 살짝 내려앉았다. 자연 치료로 회복을 기대하기는 힘든 수준이었다.

그래서 강성진에게 전화를 걸었다.

“선배, 저 재현입니다. 응급실에 환추 후두 골절 환자가 왔는데요. 10살 남자아이입니다. 응급은 아닌데 수술이 필요할 것 같아서요. 어떻게 하면 좋을까요?”

[환자 번호 불러 봐.]

“네.”

[으음… 애매하네. 3년 차 선배한테 물어보고 다시 전화 줄게.]

강성진이 먼저 통화를 끊었고 박재현은 치료를 시작했다.

사실 치료라고 할 건 없었다.

Halo-vest라고 불리는 경추와 요추를 지지해 주는 고정기를 현우에게 착용시키는 것뿐이었다. 이는 임시방편으로 현우를 제대로 치료하려면 수술이 필요했다.

“현우야. 지금은 좀 어때?”

“아까보다 덜 아파요.”

김현우가 훌쩍거리며 대답했다.

처음 만났을 때만 해도 울상이었는데 지금은 표정이 제법 담담했다. 진통제와 고정기의 효과로 통증이 감소한 덕분인 것 같았다.

한결 편해진 아이의 모습에 그도 한시름 덜었다.

다른 의미에서의 싸움은 지금부터 시작이겠지만.

“선생님. 이제 어떻게 해야 하죠?”

보호자의 질문에 박재현은 하마터면 본심을 툭 내뱉을 뻔했다.

‘뭘 어떻게 합니까? 본인이 아이를 이 지경으로 만들어 놓고 그런 소리가 나와요?’라고. 하지만 초인적인 인내심으로 말을 입속에만 머금었다.

“다른 분들과 상의 중입니다. 곧 결과가 나올 거예요.”

“…네.”

보호자와 잡담이 끝나기 무섭게 콜폰이 울렸다.

예상대로 강성진의 전화였고 강성진은 아이를 입원시키라는 지시를 내렸다.

“보호자분. 현우는 입원이 필요합니다. 그리고 상태를 지켜보다가 후방 유합술이라는 처치를 받게 될 겁니다.”

“후방 유합술이 뭔가요?”

“쉽게 말하면 자가 이식한 뼈로 두 개의 뼈를 하나로 합치는 수술입니다.”

“위험한 수술은 아니죠?”

“현우의 현재 상태를 생각하면 위험한 수술은 아닙니다.”

“휴, 다행이네요.”

보호자가 안도의 한숨을 내쉬었다.

그녀는 제 손으로 아이를 불구로 만들지 않았다는 사실이 기쁜 것일까.

아니면 완전 범죄에 성공해서 안심하는 걸까.

어느 쪽이 진실인지는 알 수 없었다.

“아이 아버님은 안 오시나요?”

“지방 출장 갔다가 올라오는 중이래요.”

“그렇군요. 아버님 오시는 대로 제게 연락주세요.”

“그럴게요.”

박재현은 보호자와 대화를 마치고 입원 수속을 밟았다. 병동에 자리가 없었기에 현우를 중환자실로 보낼 수밖에 없었다.

“현우야.”

그는 현우를 지그시 내려다보며 이름을 불렀다.

“네. 선생님.”

“놀다가 넘어져서 다친 거 맞니? 선생님이 봤을 때는 아닌 것 같던데.”

그의 질문에 현우가 불안한 얼굴로 시선을 피했다. 역시 표정 관리하기에는 어린 나이였다.

“선생님한테 솔직히 말해 봐. 응?”

“만화 보면서 뛰어다니다가 넘어졌어요. 제가 잘못했어요.”

“거짓말 하면 못 써. 다른 사람들 못 듣게 선생님한테만 이야기해 봐. 괜찮으니까.”

박재현은 아이에게 다가가 귀를 내밀었다.

그의 귓속으로 원하던 대답이 아닌 한숨이 새어 나왔다.

하긴 현우 입장에서도 어머니의 폭행 사실을 밝히는 건 쉽지 않을 것이다. 아이가 낸 소문이 어머니 귀에 들어가면 현우는 또 얻어맞을 테니까.

두려움이 몸에 배어 있는 상태겠지.

하지만 그는 이 불합리한 폭력의 도미노를 끝내야 한다고 생각했다. 세상 어떤 사물이라도 계속 때리면 망가진다. 그건 사람이라고 다르지 않았다.

“현우를 치료하려면 선생님이 현우에 관한 걸 다 알아야 돼. 무슨 뜻인지 알지?”

“…네.”

“힘들겠지만 말해 보렴.”

현우는 무려 10분 동안 침묵을 지켰지만 고집이 센 건 현우만이 아니었다. 박재현 역시 현우의 입가에 귀를 댄 자세로 10분을 버텼다.

“저기… 사실은요.”

현우가 울먹거리며 운을 뗐다. 드디어 감춰진 진실이 드러나는 순간이었다.

“TV 보고 있는데요. 엄마가 그만 보고 자라고 했어요. 보던 거만 보겠다고 하니까 넌 왜 말귀를 못 알아 듣냐고 했어요. 그러더니 손바닥을 제 얼굴에 대고 뒤로 밀었어요.”

“…….”

현우의 고백에 그는 말문을 잃었다.

TV 보는 아이의 얼굴을 뒤로 젖히는 무식한 어머니가 세상 천지에 있단 말인가.

더군다나 얼마나 세게 밀었으면 아이가 뒤로 넘어져 탈구를 앓았을까.

잠시 억눌렀던 분노가 활화산처럼 타올랐다.

“아빠한테는 말 안 했어?”

“아빠가 새 엄마 좋아해요. 새 엄마랑 살면서 맨날 방긋방긋 웃어요. 근데 내가 그런 이야기하면 아빠가 슬퍼하잖아요. 그래서 말 안 했어요.”

‘돌겠네. 진짜.’

박재현은 이마에 손을 얹은 채 천장을 올려다보았다.

고작 10살짜리 아이가 아버지의 행복을 위해 어머니, 아니 이제는 새 엄마로 밝혀진 사람의 폭행을 숨기다니.

보호자에 대한 분노와 현우를 향한 안타까움이 범벅이 되면서 기묘한 울림을 만들었다.

“선생님. 엄마나 아빠한테는 절대 말하면 안 돼요. 저 그럼 나쁜 아이 돼요.”

현우가 그의 눈치를 보았다.

박재현은 핑 도는 눈물을 가까스로 참은 후 아이를 응시했다.

“현우야.”

“네. 선생님.”

“현우는 현우의 할 일이 있고, 선생님은 선생님의 할 일이 있지?”

“네.”

“선생님은 선생님의 일을 해야 해.”

“아빠한테 고자질 하려는 거죠? 안 돼요!”

현우가 그의 의도를 기가 막히게 파악했다.

아버지와 어머니 눈치를 보다 보니 자연스럽게 감이 길러진 것 같았다.

그런 감은 이 나이에 깨달을 필요가 없는 건데 말이다.

“고자질이 아니야. 사실을 말하는 것뿐이란다.”

“하지만 그러면 아빠가 슬퍼져요. 엄마는 화를 낼 거고요.”

“그럼 현우 너는 어떻게 되는 거지?”

“저요?”

현우가 눈을 동그랗게 떴다.

“아빠한테는 엄마한테 맞는다고 말도 못하고 엄마한테는 계속 맞기만 할 거니. 지금처럼 계속?”

“그건 싫어요.”

“그래. 그게 정답이야. 현우야 너도 나중에 알게 될 건데 사람은 누군가를 위해서 사는 게 아니란다. 자기 자신을 위해서 사는 거지. 누군가를 위해 널 억지로 희생할 필요 없어.”

“…….”

“선생님만 믿으렴. 선생님이 다 해결해 줄게.”

“진짜요?”

“물론이지.”

그는 현우의 머리를 부드럽게 쓰다듬어 주었다. 진심을 전하기 위해 노력했던 덕분일까.

현우의 표정이 한결 부드러워졌다.

대화를 마치고 스테이션으로 이동한 박재현은 입원 처방과 수면제 처방을 함께 넣었다.

오늘 겪은 일이 더없이 혼란스러울 현우였다. 일단 근심걱정 없이 푹 재우는 편이 좋다고 판단했다.

부디 꿈에서라도 편히 쉬렴.

처방 입력을 끝낸 그의 시선은 현우에게서 떨어질 줄 몰랐다.

* * *

현우를 진료한 후에도 박재현은 눈 코 뜰 새 없이 바빴다.

응급실에만 4번을 오갔으며 프리 라운딩으로 환자를 살피고 새로운 처방을 내렸다.

“이제 좀 잠잠 하려나?”

그는 막 응급실 진료를 끝내고 병동으로 복귀하는 중이었다.

현재 시간은 벌써 오후 11시.

활동량이 많아서 그런지, 저녁이 부실해서 그런지, 또 배가 고팠다. 만약 다이어트를 하고 싶은 사람에게 신경외과의를 추천하면 어떨까. 몇 주 만에 살이 쏙 빠지지 않을까.

문득 그런 우스운 생각도 들었다.

“첫 당직부터 엄청 바쁘시네요. 선생님 혹시 환타세요?”

스테이션에서 마주친 이아람이 먼저 아는 체를 했다.

“하루 종일 바쁜 걸 보면 환타가 맞는 모양이에요. 그런데 선생님은 어디 가세요?”

박재현이 고개를 갸웃거렸다.

이아람은 카트를 밀고 있었는데 방향이 병동 쪽이 아닌 엘리베이터 쪽이었다. 이 시간에 다른 병동 갈 일도 없을 텐데 무슨 이유인가 싶었다.

“야식 타러 가는데 드실래요?”

“아. 야식이었구나.”

규모가 있는 병원에서는 야간 근무자를 위해 야식을 따로 배급한다. 메뉴는 일반 식단에 비해 단출하지만 출출함을 달래기에는 그만이었다.

“챙겨 주시면 잘 먹겠습니다.”

“네. 이따가 콜 해 드릴게요.”

박재현은 이아람과 헤어져 의국으로 복귀했다.

손건우는 침대에 누워 자고 있었는데 코고는 소리가 환상적이었다.

전차가 움직인다는 표현이 아깝지 않았다.

하루를 꼬박 새우고 또 하루를 보냈으니(병원 당직의는 휴식 없이 다음 날 정규 업무까지 소화한다) 그럴 만도 했다.

그는 경과 기록지를 작성하고 내일 의국 회의 때 쓸 자료까지 미리 정리했다.

그제야 간신히 여유가 생겼다.

출근하고 처음 갖는 나만의 시간, 박재현은 문서 파일을 열어 1페이지 정도 가량 글을 썼다. 오늘 경험했던 일과 감정을 정리한 일기였다.

이렇게 차곡차곡 하루를 기록하면 나중에 책을 출판할 수도 있을 것이다.

그리고 그 책은 그의 인지도를 한층 더 높여 줄 테고.

‘그럼 슬슬 다음으로 넘어가 볼까?’

일기 작성을 마친 그는 가부좌를 틀고 명상에 빠졌다.

호흡에 집중하며 머릿속에 떠오르는 잡념들을 깨끗이 쓸어 냈다.

시간을 효율적으로 쓰기 위해 배운 명상은 의외로 효과가 좋았다. 30분 정도만 집중해도 두세 시간은 잔 것 같은 상쾌했다.

명상을 마친 그는 전공 서적을 읽기 시작했다.

아는 것이 힘이다.

모르는 것이 약이다.

뜻이 상반되는 두 가지 속담이 있지만 의사에게는 오로지 전자만이 진실이었다. 의사가 아는 것이 많을수록 환자는 완치에 가까워진다.

띠리리링~

야속하게 울리는 벨소리에 그는 인상을 구겼다. 전공서적을 펼친 지 얼마나 됐다고 또 전화람.

“신경외과 박재현입니다.”

[…….]

“네. 바로 내려가겠습니다.”

그는 통화를 끊은 즉시 의국을 박차고 중환자실을 찾았다.

드디어 올 것이 왔다.

14화 제3장 당직(3)

중환자실 앞, 보호자 대기실.

박재현은 수많은 보호자들 속에서 현우의 부모를 단숨에 찾았다.

“현우, 아버님 되시죠?”

“네. 김현웅이라고 합니다. 듣자 하니 우리 아이가 수술을 받아야 한다고 하던데. 어떻게 된 겁니까?”

김현웅이 걱정스런 표정으로 물었다.

“현우 아버님은 저를 따라오세요. 자세한 이야기는 사람이 없는 곳에서 하겠습니다.”

“왜요? 여기서 하면 안 되나요?”

현우 어머니가 의아하다는 듯 고개를 갸웃거렸다.

그는 ‘당연히 안 되지. 너 때문에’라고 말하고 싶은 것을 간신히 삼켰다. 그리고 김현웅을 데리고 복도로 나온 후 현우의 경과를 설명했다.

이야기를 듣는 김현웅의 얼굴에 먹구름이 드리웠다. 현우 어머니와 달리 연기하는 느낌이 들지 않아 좋았다. 정말 아이를 위한다는 뜻일 것이다.

‘그럼 문제없겠네.’

박재현은 김현웅의 표정을 살피며 폭행 사실을 밝히자고 결심했다.

[아빠가 새 엄마 좋아해요. 새 엄마랑 살면서 맨날 방긋방긋 웃어요. 근데 내가 그런 이야기하면 아빠가 슬퍼하잖아요. 그래서 말 안 했어요.]

현우의 말을 생각하면 김현웅은 아이를 폭행하지 않았을 확률이 높았다. 그러니 김현웅이 아이의 구타 사실을 몰랐던 건 단순히 구타 부위가 교묘했기 때문일 것이다.

직장인인 김현웅이 퇴근 후 아이 옷을 벗길 일은 거의 없을 테니까.

“치료보다 더 중요하게 드릴 말씀이 있습니다.”

“그게 뭔가요?”

“현우는 단순히 놀다가 다친 게 아니에요. 새 어머니에게 폭행을 당했습니다. 오늘 목을 다친 것 외에 평소에도 자주 맞는 모양입니다.”

“네?

그의 말에 김현웅이 눈을 동그랗게 떴다. 하지만 그것도 잠시 뿐, 피식 웃으며 손을 내저었다.

“싱거운 농담 마세요. 아내가 현우를 왜 때리겠습니까? 현우를 얼마나 예뻐하는데요.”

“아버님 마음은 충분히 이해합니다. 당연히 이 상황을 부정하고 싶으시겠죠. 하지만 부정한다고 해서 진실이 거짓이 되지는 않습니다.”

박재현은 가운에 넣어 두었던 폰을 만지작거렸다.

솔직히 김현웅의 마음을 찢고 싶지는 않았다. 의사의 임무는 병을 고치는 것이지, 상처를 주는 게 아니었으니까. 그러나 현우의 경우에는 이렇게 하지 않을 수 없었다.

현우가 건강하게 자라기 위해서.

이 가족 안에서 자라는 불행의 씨앗을 제거하기 위해서 그가 할 수 있는 최선은 진실을 밝히는 것이었다.

“잘 들어 보세요.”

그는 휴대폰을 꺼내 녹음기를 작동시켰다.

어머니의 폭행을 고발하는 현우의 목소리가 잔잔하게 울려 퍼졌다.

“아. 이게 어떻게 된 겁니까? 이럴 수는 없는 건데…….”

“현우가 다친 게 수상해서 대화를 녹음해 봤습니다. 잘 구슬리니 어머니가 때렸다는 사실을 말해 주더군요.”

“…….”

“저도 이렇게까지 하고 싶은 생각은 없었습니다.”

박재현은 김현웅의 시선을 피하며 입술을 깨물었다.

사랑하는 아내가 사랑하는 아이를 때렸다면 자신의 기분은 어땠을까. 천 길 낭떠러지에서 떨어지는 것보다 고통스러울 것이다.

김현웅의 마음에 메스를 대는 그의 마음도 편치는 않았다.

“아이 몸에 멍 자국이 꽤 많습니다. 원한다면 확인시켜드리겠습니다.”

“…보여 주세요.”

김현웅이 힘겹게 대답했다.

“따라오세요.”

그는 보호자를 데리고 중환자실을 찾았다.

간호사의 양해를 구한 후 곤히 자고 있는 현우의 침상 앞에 섰다. 현우는 입가에 미소를 띤 채 아기처럼 새근새근 잠들었다.

꿈속에서는 목도 아프지 않고 어머니도 현우를 때리지 않겠지.

그런 생각을 하니 마음이 놓이면서도 한편으로는 서글펐다.

박재현이 현우의 옷을 들춰 멍 자국을 보여 주자 김현웅이 흐느껴 울기 시작했다. 다 큰 남성이 이렇게 서럽게 우는 걸 보는 건 오랜만이었다.

그의 가슴도 찡하게 아파 왔다.

“알려 주셔서 감사합니다. 지금이라도 알아서 다행이네요.”

“제 할 일을 했을 뿐입니다.”

박재현은 남 몰래 한숨 쉬고 말을 이었다.

“의료인은 학대받는 아동을 신고할 의무가 있습니다. 다만 아버님은 모르고 계셨던 것 같으니 일단 상황을 지켜보겠습니다.”

“…….”

“혹시라도 아이에게 피해가 가게 된다면 그때는 제가 직접 신고하겠습니다. 이 점은 충분히 이해하시리라 믿습니다.”

“네. 그래야죠.”

김현웅이 힘차게 고개를 끄덕였다.

“선생님. 당분간 현우 어머님이 면회 못 오게 막아 주세요. 어머님이 컴플레인 걸면 제게 전화 주시고요.”

박재현은 곁에 있던 간호사에게 새로운 오더를 내렸다.

지금 상황에서 현우 새 엄마와 현우가 만나서 좋을 게 없었다. 아이는 아이대로 힘들 것이고 엄마는 엄마대로 뿔이 났을 테니까.

“네. 인수인계 할게요.”

“감사합니다. 보호자분은 그만 저와 나가시죠.”

“알겠습니다.”

그는 중환자실을 나와 김현웅과 대화를 이어 나갔다.

직접 말을 하기 보다는 듣는 것에 집중했는데 김현웅의 마음을 조금이라도 달래 주기 위해서였다.

효과가 있었는지 김현웅의 표정이 서서히 풀렸다.

“현우가 상처 받지 않게 제가 잘 해결하겠습니다. 그리고 정말 감사드려요. 선생님이 아니었으면 이 끔찍한 사실을 한참 뒤에야 알았을 겁니다.”

김현웅은 진심을 담아 말하고 박재현의 손을 붙들었다.

그도 뉴스를 봐서 알았다.

의료인이 아동 학대 신고를 꺼려 한다는 것을.

의료인이 가족 일에 껴들어 봐야 좋은 꼴도 못 보고 애꿎은 불똥만 튀어 피해를 보기 때문이다.

그럼에도 박재현은 용감하게 나서 주었다.

덕분에 삐뚤어진 가족의 관계를 하루빨리 고칠 수 있는 기회를 얻었다.

박재현을 주치의로 만나서 다행이었다.

“대단한 일을 한 건 아닙니다. 다만 제게 감사할 힘이 있다면 전부 현우에게 써 주세요.”

“약속하죠. 그럼 저는 아내와 담판을 지으러 가 보겠습니다.”

김현웅은 특이사항이 있으면 연락하겠다고 덧붙인 후 보호자 대기실로 이동했다.

과연 이 전쟁의 결말은 어떻게 날까.

박재현은 멀어지는 그의 뒷모습을 물끄러미 지켜보았다.

* * *

타다다다닥.

병동으로 복귀하는 박재현의 걸음이 빨라졌다.

인턴 시절에도 충분히 경험했지만 병동은 시한폭탄이었다.

언제 어떤 환자가 생사를 헤맬지 몰랐다. 멀쩡해 보이던 환자가 느닷없이 심장마비를 앓거나 급성 호흡곤란으로 세상을 떠날 수도 있었다.

문제는 병동을 비운 상태에서 응급 상황이 생기면 당직인 그가 책임져야 한다는 점이었다.

그러니 느긋하게 복귀하고 싶어도 그럴 수가 없었다.

“별일 없었죠?”

병동에 도착한 그는 스테이션에서 근무 중인 이아람에게 말을 걸었다.

“네. 별일 없었죠. 야식 가져왔는데 같이 드실래요?”

“저는 의국에서 먹을게요.”

“의국에서 드시면 냄새도 잘 안 빠지잖아요. 저희랑 같이 먹어요.”

“하하하, 그래 주시면 감사하죠.”

박재현은 금방 수긍했다.

콜폰만 잘 받으면 스테이션에서 야식을 먹는다고 문제 될 건 없었다.

겸사겸사 친분을 쌓으면 더 좋고.

그는 스테이션 안쪽 집무실에서 간호사들과 자리를 잡았다. 오늘의 야식 메뉴는 비빔밥, 오렌지, 어묵 국, 흰 우유, 달걀 프라이였다.

저녁을 컵라면으로 때워서 그런지 야식이 진수성찬처럼 보였다.

“잘 먹겠습니다.”

“맛있게 드세요.”

그는 식사하며 간호사들과 수다를 떨었다. 분위기 메이커인 이아람 덕분에 대화가 끊어질 줄 몰랐다.

“소진아. 너 오늘 따라 너무 조신하게 먹는 거 아니니?”

이아람이 팔꿈치로 강소진을 장난스럽게 건드렸다.

“제가 왜요?”

“평소에 안 이러잖아.”

“쌤. 왜 그러세요. 저 평소에도 이렇게 먹어요.”

“천하의 강소진이 야식을 깨작거린다고? 게다가 머리는 왜 계속 넘기는데.”

“오늘 따라 흘러내리니까 그렇죠.”

박재현은 티격태격하는 두 사람을 지켜보며 미소 지었다.

두 사람 사이에는 의국에서 느낄 수 없는 유쾌함이 있었는데 그게 부러웠다. 의국에도 이아람처럼 분위기를 이끄는 사람이 있으면 좋을 텐데.

“언제까지 나이트세요?”

그가 화제를 돌렸다.

“내일까지요. 그나저나 선생님은 힘들겠어요. 출근 첫날부터 당직이라서.”

“그래도 100일 당직은 안 하잖아요. 그것만 해도 감지덕지죠.”

외과 1년 차 사이에서 악명 높은 100일 당직.

시간이 지나면서 이 100일 당직은 사라졌다. 통과 의례라고는 하지만 그 과정이 지나치게 가학적이었기 때문이다.

군대에서도 당직을 서면 다음 날은 재워 주거늘…….

의사는 그런 것도 없었다.

당직을 서고 그다음 날 정규 업무를 처리하며, 그날 또 당직을 서고 다음 날 또 정규업무를 처리하는 지옥 같은 시간을 보냈다.

결국 시대에 맞지 않는 100일 당직은 차차 사라졌고 요즘 이 악습을 이어 가는 곳은 거의 없었다.

의사의 컨디션이 좋아야 환자에게 실수가 없다는 점 또한 100일 당직을 사라지게 만든 이유 중 하나였다.

“피곤한 건 두 분도 마찬가지잖아요. 3교대 하면 생활 패턴이 완전히 무너질 텐데.”

“이제는 그런가 보다 하고 지내요.”

“저도요. 어쩔 수 없죠. 뭐.”

이아람과 강소진이 어깨를 으쓱거렸다.

“두 분은 병원에서 일한 지 얼마나 되셨어요?”

그의 질문에 이아람이 6년 차, 강소진이 3년 차라고 대답했다. 병원 짬밥으로만 보면 그보다 두 사람이 몇 배는 위였다.

‘그렇단 말이지?’

박재현의 눈동자에 이채가 서렸다.

그가 두 사람과 야식을 먹기로 결심한 가장 큰 이유는 바로 정보를 얻기 위해서였다.

의국에 속해 있지 않는 두 사람이야말로 의국을 객관적으로 말해 줄 수 있는 더없이 중요한 정보통이었다.

이 기회를 통해 의국 내 권력 관계는 어떤지, 의사들의 성격은 어떤지 등등을 캐내면 좋을 것이다.

“저 궁금한 게 있는데요.”

“뭐든지 물어보세요.”

“성진 선배, 1년 차 때는 어땠…….”

그가 말을 꺼내기 무섭게 커다란 발소리가 이쪽을 향했다.

바깥을 응시하니 중년 남성이 불만스런 표정으로 스테이션 앞에 서서 소리를 질렀다.

“뭐야? 농땡이 쳐? 빨리 안 나와?”

“저 인간 또 왔네. 제가 가 볼게요. 두 분은 식사하세요.”

강소진이 먼저 자리를 떴고 박재현은 음식을 먹는 둥 마는 둥 하며 스테이션 쪽으로 귀를 열었다.

뭔가 심상치 않은 일이 생길 것 같았다.

15화 제3장 당직(4)

“어디가 불편하세요?”

“마누라 머리가 너무 아파서 죽겠대. 어떻게든 손을 써야 되는 거 아니야?”

“잠시만요.”

강소진이 한숨 쉬고 차트를 확인했다.

“2시간 전에 주치의 선생님이 진통제랑 두통약 처방했어요. 죄송한데 지금은 더 해 드릴 게 없습니다. 경과를 지켜보시는 게…….”

“사람이 아프다는데 그깟 약 한 번 주고 땡이야? 제대로 된 치료를 해 달라고!”

보호자가 신경질을 부리며 컴플레인을 걸었다.

목소리가 워낙 쩌렁쩌렁했던 탓에 복도에 메아리가 울렸다. 실제로 몇몇 환자와 보호자들은 병실 문을 열어 스테이션을 힐끔 쳐다보기도 했다.

“보호자예요?”

대화를 엿듣던 박재현이 이아람에게 물었다.

“네. 밥맛이에요. 저녁만 되면 행패를 부리는데 두 손 두 발 다 들었어요.”

이아람의 이마에 주름이 생겼다.

지켜보면 안쓰럽고 딱한 환자와 보호자들이 있는 반면 제발 사라졌으면 하는 이들도 있었다. 바로 진상이라는 이름의 환자와 보호자였다.

스테이션에서 깽판을 치는 보호자는 아쉽게도 후자였다.

“일단 상태를 더 지켜보는 게 좋겠어요. 그래도 불편하시면 주치의 선생님께 다시 연락드릴게요.”

“아니. 씨발! 지켜보기는 뭘 지켜봐. 여기가 병원이지 영화관이야? 엉?”

“…….”

“당신들 월급, 내 병원비로 나가는 거 몰라? 내 돈으로 먹고살면 똑바로 일하라고. 하여간 다 필요 없고 우리 아내 빨리 안 아프게 만들어. 빨리!”

강소진의 설명에도 보호자는 막무가내였다. 인신공격과 욕설을 섞어 가며 강소진을 무자비하게 공격했다.

박재현은 보호자를 직접 상대하지 않음에도 속이 펄펄 끓었는데 강소진은 오죽할까 싶었다.

‘이대로는 안 되겠어.’

그는 식판을 정리하고 자리에서 일어났다. 진상이 난리치면서 병동이 소란스러워졌다.

이 상황이 계속될 경우 자고 있는 VIP 백현석이 깰 가능성이 높았다.

그리고 그 대가는 온전히 그가 치르게 될 것이다.

불이 번지는 것을 막아야 했다.

진상을 제압해서 강소진과 이아람의 호감을 얻는다면 겸사겸사 좋은 일이고.

“강 선생님. 안으로 들어가세요.”

박재현은 스테이션으로 나와 강소진 곁에 섰다.

“네? 이건 제 일인데…….”

“당직의도 병동을 책임질 의무가 있어요. 제가 해결할 테니까 안으로 들어가세요.”

그는 강소진을 반 강제로 떠밀어 회의실로 보냈다. 그리고 진상 보호자와 단 둘이 마주했다.

갑자기 의사가 등장해서 그런 걸까.

보호자 얼굴에 당혹한 기색이 서렸다. 그것도 아주 잠시 뿐이었지만.

“의사 양반. 다 들었지?”

“네. 환자분 머리가 많이 아프다고 들었습니다. 차트부터 확인해 보죠.”

그는 차트를 살피고 미간을 찌푸렸다.

환자는 며칠 전 자발성 뇌출혈 수술을 받았고 중환자실에서 경과를 지켜보다가 일주일 전 일반 병실로 들어왔다.

수술 후 검사 결과 및 처방은 적절했으며 별 탈 없이 회복 중이었다.

보호자가 난리 칠 이유는 손톱만큼도 없었다.

하긴 자기 멋대로 성질을 부리니까 진상이겠지만 말이다.

“저랑 같이 병실로 가시죠. 환자분에게 직접 상태를 듣는 게 좋겠어요.”

“그건 안 돼.”

“왜 안 되죠?”

“지금 자거든.”

보호자의 황당한 대답이 망치처럼 그의 뒤통수를 후려 갈겼다.

이건 또 무슨 개소리란 말인가.

잘 자는 사람을 치료해 달라고?

이쯤 되면 진상이 아니라 정신에 문제가 있는 게 아닐까?

“분명 아내분 머리가 아프다고 말씀하셨습니다.”

“아까는 많이 아팠지. 근데 내가 봤을 때는 참다 참다 잠이 든 거야. 그러니까 제대로 된 치료를 받아야지. 안 그래?”

보호자는 뻔뻔하게 제 할 말만 했다.

“보호자분. 병이라는 게 하루아침에 낫는 게 아닙니다. 손가락이 종이에 베여도 하루 종일 불편하고 신경 쓰이는 게 사람이에요.”

“…….”

“그런데 환자분께서는 머리뼈를 열고 수만 개의 신경 다발이 있는 뇌를 수술했습니다. 치료에 오랜 시간이 걸리는 건 당연합니다. 답답한 마음은 이해하지만 조금 더 여유를 가지고 환자분을 지켜봐 주셨으면 좋겠습니다.”

박재현은 참을 인자를 새겨 가며 대답했다.

“뭔 잡소리가 그렇게 길어? 결론은 해 줄 수 있는 게 없다는 거잖아. 내 말 맞지?”

“지금은 그렇습니다.”

“빅 4 병원이라고 대단한 줄 알았는데 별거 없네. 염병할 병원 새끼들.”

“…….”

“어디 두고 봐. 나도 가만있지 않을 거야. 그쪽이 치료 제대로 해 줄 때까지 몇 번이고 찾아올 테니까.”

“저기요. 말이 너무 심하신데요?”

박재현은 스테이션을 나와 보호자에게 다가갔다. 그의 어깨에 거침없이 손을 올렸다.

더 이상 보호자의 무례를 참을 수 없었다.

그는 환자를 치료하고 더 나은 의료 환경을 만들기 위해서 의사가 된 것이지, 이런 쓰레기의 비위를 맞추려고 의사가 된 게 아니었다.

“선생님. 참으세요.”

“제발. 저희를 봐서라도 한 번만.”

불길한 기운을 감지한 이아람과 강소진이 뛰어나와 말렸지만 박재현은 괜찮다는 표시로 고개를 끄덕였다.

그의 가슴은 뜨거웠지만 머리는 얼음보다 차가웠다.

“뭐야. 이러다 한 대 치겠네?”

보호자가 그를 보며 히죽거렸다.

“기분 좋지? 의사랑 간호사들이 당신 밑에서 벌벌 기어 주니까 뭐라도 된 것 같지?”

“…….”

“그 재미로 매일 스테이션에 찾아오는 거잖아. 당신 같은 부류, 난 아주 잘 알아.”

박재현의 지적에 놀란 보호자는 눈만 깜빡거렸다.

누구에게도 말하지 않은 진심을 들킬 줄이야.

사실 그는 의사와 간호사들이 쩔쩔 매는 꼴을 즐겼다. 비록 그의 사회적인 지위는 의사나 간호사보다 한참 낮을지라도 병원에서만큼은 그가 한 수 위였다.

환자와 보호자는 왕이니까.

그런데 그걸 어떻게 알았을까.

“무슨 소리 하는 줄 모르겠는데?”

보호자는 당황했지만 가까스로 속마음을 감췄다. 그 사이 당직의의 성난 말이 이어졌다.

“몰라도 상관없어. 하지만 봐주는 것도 한계가 있다는 걸 명심해. 우리 병동 치료가 마음에 안 든다고? 그럼 나가. 붙어 있을 이유가 없잖아.”

“…….”

“이 선생님. 퇴원 기록지 출력해 주세요. 보호자분이 환자분 데리고 나가신답니다.”

“나… 난 그런 말 한 적 없어!”

보호자의 목소리가 희미하게 떨렸다.

당직의가 강하게 나오자 두려움이 밀려왔다. 지금까지 그를 이리 거칠게 대한 사람은 한 명도 없었다. 트집을 잡으면 스태프들은 고개 숙여 사과하기 바빴다.

그런데 이 의사는 야수처럼 거칠었다.

예상치 못한 논리와 전개에 혼이 쏙 빠졌다.

“이상한 소리 하지 마세요. 난 퇴원하겠다고 한 적 없다니까!”

보호자는 자신도 모르게 존댓말을 했다.

“어차피 우린 해 줄 것도 없어. 그럴 거면 집에서 편히 쉬는 게 낫지 않아? 돈도 안 들고 얼마나 좋아.”

“…….”

“내 손으로 퇴원시켜 줄게. 의사는 진료를 방해하는 환자나 보호자를 강제 퇴원 시킬 수 있는 권리가 있으니까.”

“…….”

“당신이 소란 피웠다는 건 다른 환자들이 증언해 줄 거야. 아무 문제없지.”

당직의가 병실 문을 살짝 열어 놓고 이쪽을 주시하는 환자들을 가리켰다. 순간 보호자의 머리털이 곤두서며 다리는 후들후들 떨렸다.

“아니. 대체 내가 무슨 잘못을 했다고 이래요?”

“이 선생님. 퇴원 기록지 멀었어요?”

“출력했습니다.”

간호사가 당직의에게 다가와 퇴원 기록지를 내밀었다.

“환자분 강제 퇴원시키면 한 자리 남잖아요. 그럼 중환자실에 있는 현우 환자 내려 보내세요.”

“네. 지금 연락하겠습니다.”

“아이고, 선생님. 왜 이러세요. 제가 잘못했습니다. 다시는 안 그럴게요.”

보호자는 당직의의 가운을 부여잡았다.

이대로 가다간 병든 아내가 꼼짝 없이 쫓겨날 판이었다. 자신의 하찮은 행동에 희생당할 판이었다. 어떻게 해서든 참사를 막아야 했다.

“아내가 계속 아프다고 하니까 제가 정신이 어떻게 됐나 봐요. 한 번만 용서해 주세요.”

“아니요. 퇴원하세요. 이젠 내가 못 참아요.”

“지금 퇴원하면 갈 데도 없습니다. 잘 아시잖아요. 빅 4병원은 입원하기 힘든 거.”

“아까는 빅 4 병원이라 대단한 것도 없다고 하셨잖아요. 또 우리 보고 병원 새끼들이라고 하셨고요.”

“제 입이 방정이었습니다. 정말 죄송합니다. 진짜 딱 한 번만 봐주세요.”

“뭐. 진심으로 반성하신다면…….”

박재현은 후하게 인심 쓰는 말투로 말을 이었다.

“앞으로 다시는 스테이션에서 간호사 괴롭히지 마세요. 그리고 간호 기록지 보니까 가끔 병실에서 술도 드시던데. 술도 절대 드시지 마세요. 알았습니까?”

“명심할게요. 제가 또 그러면 사람이 아니라 개입니다.”

보호자는 손이 발이 되도록 빌었다. 잘못을 뉘우치고 당직의의 말을 따르는 것만이 살 길이었다.

“그럼 가 보세요. 퇴원은 없었던 일로 해 드릴 테니까.”

“감사합니다! 선생님. 감사합니다!”

보호자가 고개를 조아리고 후다닥 병실로 도망쳤다.

“…….”

“…….”

진상을 물리친 박재현과 이아람의 시선이 맞닿았다. 약속이라도 한 것처럼 입꼬리를 씰룩거리는 두 사람,

둘은 회의실에 돌아와서야 시원한 웃음을 터뜨렸다.

“와, 박 선생님. 대박이에요!”

“속이 뻥 뚫리네. 십 년 묶은 체증이 내려가는 줄 알았어요.”

이아람과 강소진이 신난 아이처럼 발을 굴렀다.

매일 스테이션을 찾아와 꼬장 피우는 저 보호자 때문에 다들 나이트 근무를 기피했다.

그런데 박재현이 이를 단번에 무찔렀으니 경사였다.

“저런 사람들한테는 강하게 나가야 돼요. 다행히 잘 넘어갔네요.”

그는 후련한 마음으로 기지개를 켰다.

사실 강제 퇴원은 쉽지 않았다.

설령 환자나 보호자가 술을 마시고 행패 부린다고 해도 보통은 주의를 주는 선에서 그친다.

첫째는 병원 이미지 때문이었고, 둘째는 환자나 보호자의 음주를 막을 법적인 제도가 없었기 때문이다.

만약 그가 환자를 정말로 강제 퇴원시켰다면 어떻게 됐을까.

환자가 그의 말처럼 강제 퇴원을 했다면 어땠을까.

박재현은 분명 문제 의사로 찍혔을 것이다.

저 환자의 주치의인 3년 차에게 욕을 먹고 교수에게는 쌍욕을 먹었을 것이다.

그럼에도 그는 강제 퇴원을 무기로 보호자에게 겁을 주었다. 자신에게도 상대를 해칠 수 있는 무기가 있음을 보여 주었다.

말이 통하지 않는 상대에게는 때때로 방금처럼 강하게 나갈 필요가 있었다.

“사실 보는 내내 조마조마하긴 했어요. 보호자가 진짜 퇴원한다고 했으면 박 선생님도 위험했는데.”

“어쨌든 잘 해결됐잖아?”

소란이 끝난 후 박재현은 두 사람과 30분 가까이 대화를 나눴다.

진상을 물리친 직후라서 그럴까.

두 사람은 그가 궁금해 하는 것들, 이를테면 1년 차 때 강성진의 모습이나, 신경외과 과장의 성격, 레지던트 군기반장은 누구인지에 대한 정보를 자세히 들려주었다.

전부 피가 되고 살이 되는 이야기였다.

대화를 마친 박재현은 사탕이며 초콜릿 같은 간식거리를 잔뜩 받아 의국으로 돌아왔다.

‘좋아. 계속 이렇게 가자.’

그는 가만히 고개를 끄덕였다.

간호사부터 차근차근 내 편으로 만들어 놓는다면 분명 나중에는 의국까지 접수할 수 있으리라.

박재현은 컴퓨터 의자에 앉아 숨을 골랐다.

현재 시간은 자정, 밤은 아직 길었다.

16화 제3장 당직(5)

그날 새벽.

박재현은 멍한 얼굴로 처방을 입력 중이었다.

첫 당직은 생각보다 다사다난했다. 응급실만 7번 넘게 들락날락거렸으며 병동 환자 및 중환자실 환자를 살피느라 제대로 잘 시간이 없었다.

조각 잠을 잔 시간은 다 합쳐야 2시간도 채 안 됐다.

“하아아아암.”

입이 찢어져라 하품하고 간호사에게 받은 초콜릿을 입에 넣었다.

달콤한 맛이 퍼지면서 잠시나마 정신이 맑아졌다.

이아람과 강소진이 군것질을 챙겨 준 이유를 이제야 알 것 같았다.

간식이라도 먹으면 그나마 상태가 좋아졌다.

‘오늘, 잘 버틸 수 있을까?’

그는 의자를 뒤로 젖힌 채 천장을 올려다보았다.

외과 당직의에게 휴식은 없었다.

어제 하루를 꼬박 샌 채로 오늘 정규 업무까지 끝내야 했다. 가혹하지만 레지던트 수가 절대적으로 부족한 신경외과에서는 어쩔 수 없는 일이었다.

부디 큰 사건이 터지지 않기를 바라는 수밖에…….

띠리리링~

낯익은 소리가 귓가에 울렸다.

또 응급실 환자인가 싶어서 전화기를 응시했는데 전화기는 묵묵부답이었다.

알고 보니 동기 손건우의 아침 기상 알람소리였다.

하긴 의국 전화기 소리만큼 확실한 알람도 없겠지. 벨소리를 들을 때마다 깜짝 깜짝 놀라니까.

“별일 없었어?”

손건우가 침대에서 내려와 말을 걸었다. 얼굴에 풀리지 않은 피로가 덕지덕지 붙어 있었다.

“별일 많았지. 다 이야기하면 까무러칠 걸?”

“첫날부터 고생했다.”

손건우가 그의 어깨에 손을 올렸다.

손건우가 대충 씻는 동안 박재현은 오전 회의를 준비했다.

입원 환자 및 수술 환자 명단을 출력하고 프리 라운딩을 돌았다. 딱히 경과가 나쁜 환자는 없었기에 밤새 고생한 보람을 느꼈다.

할 일을 마친 그는 회의실에서 회의를 준비했다.

시간이 흘러 레지던트부터 하나둘 회의실로 들어왔다. 그런데 3, 4년 차 중에 머리를 제대로 감지 않은 선배가 제법 있었다.

어젯밤 응급수술을 한 선배들이었다.

씻는 시간조차 줄여서 자고 싶은 마음은 충분히 이해가 갔다.

분명 자신에게도 이런 날이 찾아오겠지.

“어제 난리도 아니었다며?”

황지훈이 빔 프로젝터를 연결하는 그에게 다가왔다.

오는 길에 손건우를 만났던 걸까, 어제 사정을 대충 아는 것 같았다.

“안녕하세요. 선배. 어제 응급 환자가 좀 많았거든요.”

“그래도 용케 잘 해결했네. 별 이야기 없는 걸 보면.”

황지훈이 차분하게 말을 이었다.

“어제 경막하 혈종 환자, 네 솜씨였다고 들었다.”

“무슨 말씀이신지…….”

“CT 예약이 밀렸는데 네가 직접 CT실로 가서 검사 시간 당겨 달라고 했다던데?”

“아, 네. 왠지 빨리 찍어야 할 것 같은 느낌이 들어서…….”

“잘했어. CT가 늦었으면 수술도 늦었을 거고, 환자도 무사하지 못했을 거야.”

황지훈은 박재현을 치켜세웠다.

첫 출근에 응급환자와 비 응급환자를 정확하게 구분했다는 점, CT실을 직접 찾아갈 만큼 환자에게 열정을 보였다는 점 등등.

박재현은 첫날부터 뛰어난 활약을 보였다.

잘만 키운다면 ‘그 사람’을 뛰어넘는 의국의 재목이 될 것이다.

“고생은 선배가 다하셨죠. 저는 진료만 봤을 뿐입니다.”

“겸손한 척하기는… 앞으로 기대해도 되지?”

“최선을 다하겠습니다.”

박재현은 황지훈과 잡담을 주고받다가 의국을 나섰다.

그런데 복도를 지나 화장실로 향하던 중 저 멀리 다가오는 누군가를 발견했다. 상대를 확인한 순간 자신도 모르게 흠칫 걸음을 멈췄다.

부리부리한 눈매.

나이가 들었음에도 선이 굵고 또렷한 이목구비.

한 번 보면 잊기 힘든 강렬한 인상을 가진 사내는 바로 신경외과 과장 윤동률이었다. 드디어 하루를 건너 의국의 지배자와 마주친 것이다.

“안녕하십니까? 과장님.”

그는 고개 숙여 공손하게 인사를 건넸다.

“어제 출근한 레지던트인가 보네요?”

윤동률이 걸음을 멈추고 그를 위아래로 훑었다.

다른 교수들은 그가 직함을 부르면 직함을 어떻게 알았냐고 놀라 물었는데 윤동률은 그렇지 않았다. 당연하다는 듯이 그 사실을 받아들였다.

역시 만만치 않은 사람이었다.

“네. 박재현이라고 합니다.”

“화랑대 출신이라고 들었는데.”

“네. 맞습니다.”

박재현은 대답하던 중 반사적으로 이마에 손을 올렸다. 관자놀이가 지끈거리며 두통이 밀려왔다. 두통은 갈수록 심해져 그의 뇌와 신경을 거칠게 헤집어 놓았다.

“어디 아파요?”

“어제 당직을 섰더니 살짝 현기증이 온 것 같습니다.”

“자기 몸 관리하는 것도 실력이에요.”

“명심하겠습니다.”

그는 말을 마치고 윤동률을 바라보았다. 깊어지는 두통 속에 윤동률의 모습이 깜빡거렸다. 이내 간절히 보고 싶었던 윤동률의 에고가 자태를 드러냈다.

윤동률의 에고는 마치 중세시대 황제 같았다.

머리에는 찬란한 빛을 쏟아 내는 황금 왕관을 썼으며 태양왕 루이 14세의 초상화에 나옴직한 고풍스럽고 화려한 제복을 갖춰 입었다.

특이한 점을 꼽자면 한 손에 날카로운 검을 쥐었다는 점이었다.

‘대단한 걸?’

박재현은 속으로 감탄했다.

신경외과 과장쯤 되면 에고도 이렇게 멋있는 건가 싶었다. 황제 에고가 뜻하는 게 무엇인지, 손에 쥔 칼이 또 어떤 의미인지는 차근차근 살펴보면 좋으리라.

“부족한 점이 많겠지만 앞으로 열심히 하겠습니다.”

“그래요. 잘해 봐요.”

윤동률이 그를 스쳐 지나가자 마음이 한결 편했다.

윤동률은 마주한 사람을 옥죄는 기묘한 힘이 있었다. 그런 능력이 있으니까 신경외과 과장 자리까지 올랐겠지만.

‘정신 똑바로 차려야겠어.’

그는 볼을 가볍게 두드리고 화장실로 이동했다.

* * *

의국장의 진행으로 회의가 시작되었다.

첫 번째 순서는 입원 환자 브리핑으로 박재현이 대망의 스타트를 끊게 됐다.

‘살 떨리네.’

그는 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 자신을 향한 의국 식구들의 눈빛이 날카로웠다. 실수라도 했다간 맹수에게 던져진 초식동물처럼 갈가리 찢길 것 같았다.

어제와 분위기가 영 딴판이었지만 그는 침착하게 브리핑을 시작했다.

“첫 번째 환자는 환추 후두 탈구로 입원한 10세 환자 김현우입니다. CT로 환추 1번 좌측 부위의 탈골을 확인하였으며 병실이 없는 관계로 중환자실 입원 중입니다.”

“…….”

“환자와 대화 중 환자의 어머니가 환자를 폭행했다는 사실을 발견하여 아버지에게 알린 상태입니다.”

“아이 어머니가 아이를 폭행했다고? 확실해?”

교수 중 한 명이 놀라서 되물었다.

“네. 아이를 구슬려서 들은 이야기입니다. 몸을 확인해 보니 옆구리와 허벅지, 발등에 타박상 확인했습니다. 평소 습관적으로 아이를 폭행한 것으로 보입니다.”

“…….”

“…….”

그의 대답으로 회의실 분위기가 싸늘해졌다. 온도가 한순간 몇 도는 내려간 것 같았다.

“그래서 조치는?”

“아이의 아버지가 폭행과 무관하고 폭행 사실을 모르는 듯하여 일단 아버지에게 알렸습니다. 그리고 중환자실에 어머니를 출입 못하게 지시했습니다.”

“조심해. 어머니가 아이한테 해코지해도 우리 책임이다.”

“네.”

박재현은 잠을 못자서 머리가 멍했음에도 똑 부러지게 브리핑을 마쳤다.

새벽에 준비를 워낙 철저하게 해 둔 덕분이었다.

그래서 무사히 브리핑을 마치고 자리로 돌아왔다.

이어지는 회의에서 가장 주목을 받은 이는 강성진이었다.

강성진이 디스크 수술 예정 환자의 높은 간 수치와 상복부 통증 및 설사의 이유를 밝혔기 때문이다.

사실 박재현이 환자의 자연인 에고를 확인하고 환자가 건강식을 과하게 섭취한다는 걸 밝혀 낸 것이지만 강성진은 그 이야기를 쏙 빼놓았다.

마치 본인이 문제를 찾은 것처럼 포장했다.

그럼에도 박재현은 딱히 억울하지 않았다.

이미 예상했던 그림이라서 그랬다. 강성진을 물리치면 조만간 자연스럽게 해결될 문제이기도 했고.

회의가 끝난 후 회진이 시작됐다.

그런데 오늘은 회진 순서가 평소와 달랐다. 박재현이 담당하고 있는 VIP환자 백현석의 병실부터 찾게 된 것이다.

그 말인 즉 백현석은 과장까지 신경 쓰는 사람이라는 뜻이었다.

대체 뭐하는 사람이기에 이 난리를 피우는 건지.

부담감과 호기심이 동시에 그를 사로잡았다.

드르르르륵.

박재현이 병실 문을 밀자 과장과 교수, 레지던트들이 차례대로 안으로 들어갔다.

한편 침대 등받이에 기댄 채 TV를 보던 백현석이 금방 자세를 고쳐 잡았다.

“과장님, 오셨습니까?

“오랜만입니다, 대표님. 박 선생이 잘 챙겨드린다고 하던데 병실 생활은 어떠십니까?”

윤동률이 부드럽게 물었지만 그의 에고를 같이 보고 있는 박재현은 두려움에 흠칫 몸을 떨었다. 윤동률의 황제 에고가 무서운 표정으로 그에게 검을 겨눴다.

그 뜻이 무언인지 알 것 같아서 더 소름이 돋았다.

‘제가 잘해 드렸잖아요. 기억 하시죠?’

그는 백현석에게 간절한 눈빛을 쏘았다.

이제 그의 레지던트 생활은 백현석의 세 치 혀에 달렸다고 해도 과언이 아니었다. 황제에게 밉보인 평민이 살아갈 곳은 어디에도 없었다.

“제 주치의 말씀하시는 거죠?”

“네. 저쪽에 있는 친구요.”

윤동률의 검지가 노골적으로 박재현을 가리켰다. 순간 팽팽한 긴장감이 병실을 가득 메웠다. 다른 의국 식구들까지 그에게 호기심 어린 눈빛을 던졌다.

“박 선생이요? 아주 괜찮은 사람이던데요?”

백현석의 호쾌한 대답에 박재현은 하마터면 그 자리에 주저앉을 뻔했다.

휴, 살았다.

17화 제4장 반격의 서막(1)

“그렇습니까?”

“그럼요. 병실도 자주 찾아오고 아픈 데는 없냐고 자상하게 물어봐 주더라고요. 1년 차라고 들었는데 일을 똑 부러지게 잘하던 걸요?”

“그거 다행입니다. 혹시라도 대표님이 불편해 하시면 어쩌나 싶었는데 말입니다.”

윤동률의 입가에 미소가 번졌다. 동시에 황제 에고가 박재현에게 겨눴던 칼을 거뒀다.

‘죽다 살았네.’

박재현은 놀란 가슴을 쓸어내렸다.

만약 백현석이 그에게 악담을 했으면 어땠을까.

분명 과장과 지 교수는 그를 잡아먹으려 안달을 냈을 것이다.

그 결과 그의 전공의 생활에 지울 수 없는 먹구름이 드리웠을 것이고.

“아 참, 그리고 과장님 에세이는 다음 주 중으로 출판 예정입니다. 버스 광고와 라디오 광고는 이미 들어갔고요. 원고 수정도 막바지입니다.”

“허허, 부족한 글 때문에 고생이 많으십니다.”

“부족하다니요. 대한민국 최고의 신경외과 과장님의 글이 부족하면 대체 누가 글을 쓰겠습니까?”

화기애애한 잡담 후 문진이 이어졌다.

박재현이 어제 오늘 살핀 것처럼 백현석은 큰 문제가 없었다.

애초에 백현석은 특별한 증상이 있어서 입원을 한 게 아니었다. 건강 검진을 통해 발견한 뇌동맥류를 예방적으로 수술하기 위해 입원했다.

“박 선생.”

윤동률이 병실을 나온 후 그를 바라보았다. 표정을 읽을 수 없는 마치 도화지 같은 얼굴이었다.

“네. 과장님.”

“백 대표님, 앞으로도 신경 잘 써요. 사소한 문제라도 있으면 지 교수에게 노티하고. 지 교수도 너무 박 선생한테만 맡겨 두지 말고요.”

“명심하겠습니다.”

“네.”

백현석의 병실을 시작으로 본격적인 회진이 시작되었다.

윤동률은 간호사에게 들은 대로 자상하고 부드러웠다. 통증을 호소하는 환자의 이야기를 잘 들어 주었으며 대화하는 내내 미소를 잃지 않았다.

겉으로만 봤을 때는 참 의사의 표본이었다.

하지만 에고를 볼 수 있는 박재현은 윤동률을 마냥 좋게만 볼 수 없었다.

윤동률의 황제 에고는 늘 얼굴을 찌푸린 채 주변을 관찰했다. 마치 누군가가 자신의 왕위를 빼앗을까 두려워하는 것처럼 보였다.

뿐만 아니라 검으로 몇몇 레지던트와 교수들까지 위협하기도 했다.

만약 누군가 황제 에고의 검에 쓰러진다면 의국에서 죽은 목숨이라는 뜻일 것이다.

신경외과 의국이라는 윤동률의 왕국.

그 왕국의 황제 윤동률.

박재현은 그 속에서 살아남기 위해 정신 바짝 차리자고 다짐했다.

그래야만 의료 권력자가 되어 환자와 의사를 위한 의료 환경을 만들 수 있을 테니까.

언젠가는 황제조차 뛰어넘어야 하는 날이 오겠지.

“수고하셨습니다.”

“수고하셨습니다.”

회진이 끝나자 레지던트가 합창하듯 인사를 쏟아 냈다.

이윽고 의국 식구들이 애초에 왜 모였냐는 듯 뿔뿔이 흩어졌다. 교수들은 외래나 수술실로, 3, 4년차는 수술실로 이동했다.

‘생각보다 대단한 사람이었구나.’

박재현은 휴대폰을 내려다보며 고개를 끄덕였다.

호기심에 백현석을 인터넷 포털사이트에 검색했는데 백현석은 5대 출판사 중 하나인 가향 출판사의 대표였다.

백현석의 아버지는 경찰청장 출신으로 무려 2선을 한 국회의원이기도 했다.

흔히 말하는 끗발이 장난 아닌 것이다.

지 교수는 물론 과장까지 백현석에게 신경 썼던 이유를 이제야 알 것 같았다.

‘퇴원 할 때까지 긴장해야겠어.’

박재현은 살짝 풀렸던 마음의 끈을 다 잡았다.

“뭐하냐?”

어느새 다가온 강성진이 그의 어깨에 손을 올렸다

“네? 아니요. 그냥.”

“싱겁기는. 나랑 어디 좀 가자.”

“담배 피우시게요?”

“아니. 그것보다 좀 더 짜릿한 게 있지.”

“정말 죄송한데… 바쁘신 게 아니면 처방부터 입력하면 안 될까요? 회진 때 지시 사항이 많아서.”

“VIP 주치의라고 유세 떠냐? 환자가 VIP라고 해서 너도 VIP인 것 같아?”

강성진의 말투에 잔뜩 가시가 돋쳤다.

여기서 한 번 더 따졌다간 강성진과 멱살잡이라도 해야 할 판국이었다.

“아닙니다. 가겠습니다.”

“진작 그럴 것이지.”

강성진이 의미심장한 표정으로 앞장섰고 박재현은 그의 뒤를 따랐다.

이 인간이 또 무슨 꿍꿍이지?

* * *

20분 후, A 로젯(수술방).

박재현은 강성진과 마주한 채 강성진의 이야기를 일방적으로 듣고 있었다.

“어때? 이만하면 대충 알겠지?”

“네.”

박재현은 담담하게 고개를 끄덕였다. 왜 아침부터 호출 했나 궁금했는데 드디어 의문이 풀렸다. 강성진은 그에게 수술을 가르쳐 주겠다고 했다.

오늘 배울 처치는 기관 절개술.

기관 절개술은 입이나 코로 숨 쉬기 힘든 환자들의 숨길을 열어 주며, 기침을 할 수 없는 환자들의 가래를 제거하고, 인공호흡기 사용을 용이하게 만들어 준다.

어느 과를 막론하고 반드시 숙달해야 하는 처치였다.

문제는 기관 절개를 해야 할 대상이 3살짜리 아이라는 것이었다.

소아의 경우 성인보다 기관 절개술이 까다로웠다.

어제 펼쳤던 요추천자와 비교했을 때 술기 난이도가 몇 배는 높았는데 오늘은 무려 메스를 들어야 했다.

“오, 자신감이 넘치는데? 소아인데 긴장 안 돼?”

“제가 겁먹으면 환자나 보호자는 뭐가 되겠어요. 배에 힘 딱 주고 해야죠.”

그는 일부러 센 척을 했다.

기관 절개술이 두렵지 않다고 하면 거짓말이었다.

환자가 성인이라면 그나마 마음이 편했겠지만 이번 환자는 소아였다. 그의 술기가 잘못되면 아이는 평생 후유증을 앓을지 몰랐다.

“건우도 기관 절개술 해 봤나요?”

“성인한테 몇 번 해 보고 소아한테는 안 해 봤지.”

“유독 저 가르쳐 주실 때만 난이도를 확 올리시는 거 아닙니까?”

“네가 더 잘할 것 같으니까.”

강성진이 어깨를 으쓱거렸다.

“슬슬 들어가자.”

“네.”

그는 강성진과 세면대로 이동해 스크럽(수술 전 소독)을 시작했다. 포비돈 용액이 묻은 솔로 손바닥과 손가락 사이, 팔뚝을 벅벅 문질렀다.

그러면서 수술 과정의 하나부터 열까지를 머릿속에 그렸다.

하필 당직 다음 날이라 피곤한 시점에 까다로운 술기를 가르쳐 주는 건 무슨 심보람. 머리도 멍해 죽겠는데.

‘좋게 생각하자.’

강성진이 야속했지만 박재현은 금방 마음을 고쳐먹었다. 3, 4년 차는 10분도 채 못 쉬고, 심지어 끼니를 걸러 가며 긴 수술에 연달아 들어간다.

그들에 비하면 그는 약과였다.

어쩌면 신경외과의가 된 이상 완벽한 컨디션으로 수술을 한다는 것 자체가 불가능한 일인지 몰랐다.

미리 연습한다고 생각하면 좋겠지.

지이이잉.

수술방 문이 열렸다.

박재현은 수술대 앞에 서서 환자를 내려다보았다.

3살짜리 아이에게 기관 절개술을 펼쳐야 한다는 사실에 마음이 편치 않았다.

참고로 기관 절개술은 보통 전신 마취 하에 진행된다.

그만큼 어려운 처치라는 뜻이었다.

드라마나 영화에서처럼 기관 절개술을 부분 마취 하에 응급으로 실시하는 경우는 생각처럼 많지 않았다.

“잘 부탁드립니다.”

그는 수술 간호사와 마취의에게 인사를 건네고 처치하기 좋은 자세를 취했다. 그러자 수술 간호사가 이상하다는 듯 고개를 갸웃거렸다.

“선생님이 처치하시게요?”

“네. 무슨 문제라도…….”

“아니요. 그런 건 아니고 도와주러 오신 줄 알았죠.”

수술 간호사가 강성진을 보며 말을 이었다.

“강 쌤. 소아 환자인데 1년 차 선생님한테 맡겨도 괜찮겠어요?”

“신경외과 차기 에이스예요. 걱정 안 해도 돼요.”

“뭐. 그럼 할 말은 없지만…….”

잡담 후 기관 절개술의 막이 올랐다.

박재현은 포비돈 용액으로 환자의 목 부분을 넓게 소독했다. 그리고 그 위로 방포를 덮었다.

방포에 아이 얼굴이 가려지니 마음이 조금이나마 편했다.

‘차분하게 가자.’

그는 깊게 심호흡했다.

수술실 첫 입성, 소아 기관 절개술 첫 실습, 첫 당직 후 첫 수술 등등.

모든 게 처음이라 두렵고 떨렸지만 흔들리는 감정을 다잡았다. 처음이라 두렵다는 걸 바꿔 말하면 처음만 잘 넘기면 그다음부터는 두려울 게 없다는 뜻 아닐까.

“메스, 여기 있어요.”

“네.”

박재현은 간호사가 건넨 메스를 손에 쥐고 다른 한 손으로는 환자의 목 부근을 만졌다.

절개 부위를 확인하는 작업이었다.

“기관 절개술, 시작하겠습니다.”

“너무 긴장하지 말고 차분하게 해.”

강성진의 응원을 받은 그는 메스를 환자의 목 부근에 갖다 댔다. 동시에 슬쩍 강성진의 눈치를 봤는데 강성진은 아무것도 모르는 눈치였다.

‘정말 가르쳐 주려고 온 거 맞아?’

박재현은 의구심을 떨치며 메스의 절단면을 수평에서 수직으로 바꾸었다.

사실 소아 기관 절개술을 가르쳐 주겠다고 할 때부터 이상하긴 했다.

이 정도 고난이도 술기라면 강성진이 먼저 시범을 보여 주고, 그다음 그가 실습하는 게 정상적인 순서였으니까.

그럼 설마?

박재현은 의심을 가슴 깊숙한 곳으로 밀어내고 처치를 계속했다.

지금은 환자에게 집중해야 할 시기였다.

스으으으윽.

메스로 환자의 피부를 세로로 갈랐다.

피부가 갈라지면서 단단해 보이는 하얀 근막이 모습을 드러냈다.

“견인해 줄 테니까 잘 봐라.”

강성진이 양손에 든 견인기로 환자의 피부를 좌우로 벌렸다.

덕분에 수술 시야가 한결 넓어졌다.

박재현은 차분하게 처치를 진행했고 수술 간호사 강예나는 초조하게 이를 지켜봤다.

‘와, 생각보다 잘하네?’

1년 차 박재현은 거침이 없었다.

메스 쥔 손을 떨지 않았을뿐더러, 강성진의 훈수 없이도 처치를 착착 진행했다. 누가 보면 두 사람의 년 차가 바뀐 줄 착각할 정도였다.

스스으으윽.

박재현이 메스를 움직일 때마다 근막이 조금씩 벌어졌다.

“선생님. 피 좀 닦아 주세요.”

“아, 네. 죄송합니다.”

강예나는 박재현의 지적에 정신이 번쩍 들었다.

그녀는 근막이 갈라지며 생긴 피를 거즈로 닦아 주었다. 근막 절개를 성공적으로 마치자 기관이 모습을 드러냈다.

“트라키아(trachea, 기관) 나왔다. 절개 부위 확인했어?”

“네.”

“어디인데.”

“이쪽입니다.”

박재현이 한 지점을 가리키자 강성진이 고개를 끄덕였다.

강예나 역시 말은 안 했지만 두 사람과 뜻을 같이 했다. 수술실 간호사 경험만 벌써 5년이 넘었고 그동안 지켜본 기관 절개술이 몇 백 건은 되었다.

절개 부위를 확인하는 건 식은 죽 먹기였다.

“리도카인 준비해 주세요.”

“일부러 말 안 하고 있었는데 잘 아시네요?”

“이 정도야 기본이죠.”

박재현의 여유로운 태도에 강예나는 다시 한 번 감탄했다.

기관을 노출시킨 후에는 기침 반사를 막기 위해 리도카인을 주입한다. 사소하지만 놓치기 힘든 부분을 박재현은 기억하고 있었다.

강성진이 박재현을 왜 에이스라고 했는지, 어려운 소아 기관 절개술을 왜 맡겼는지 알 것 같았다.

“…….”

“…….”

강예나는 리도카인을 주입한 주사기를 건네던 중 우연히 박재현과 눈을 마주쳤다. 박재현의 두 눈이 사랑스러운 반달 모양을 그리며 웃고 있었다.

순간 심장이 쿵 내려앉는 듯했다.

잘생겼지, 매너 있지, 수술도 잘하지. 신경외과 병동 간호사는 근무할 맛이 나겠다.

“계속 갑니다.”

박재현은 기관에 리도카인을 주사한 후 기관 주변을 뚫어져라 응시했다.

기관 근처에는 반회신경, 갑상선 협부, 윤상연골 등등.

절개시 조심해야 할 부위가 많았다. 만약 실수로 이런 부위를 절개했다간 대 참사가 벌어질 것이다. 자신의 인생은 물론 수술대에 누운 아이의 인생에도.

하지만 이는 써전이 된 이상 피할 수 없는 과정이었다.

지금 이 순간, 수술실에 있을 수많은 외과의 또한 그와 같은 괴로움을 안고 있으리라.

이 괴로움은 나만의 고통이 아니다.

레지던트는 물론이요, 난다 긴다 하는 교수들도 자신과 다 똑같은 괴로움을 안고 있다.

그런 생각에 부담이 한결 줄었다.

그는 간호사에게 건네받은 메스를 쥐고 환자의 기관을 수직으로 갈랐다.

이번 수술에서 가장 중요한 단계였다.

스으으으윽.

18화 제4장 반격의 서막(2)

박재현은 정확히 기관만을 절개했다.

소아에게 기관 절개술을 한다는, 기관 절개술을 처음 한다는, 어제 당직을 섰다는 부담감은 사라진 지 오래였다. 지금의 그는 어느새 어엿한 써전이 되어 있었다.

“튜브 6.0짜리 주세요.”

“네. 준비했습니다.”

박재현은 노출한 부위에 기관 튜브를 꽂은 후 처치를 마무리 지었다.

흠잡을 데 없이 깔끔한 기관 절개술이었다.

“수고하셨습니다.”

“수고하셨어요.”

“거 봐. 내가 할 수 있다고 그랬잖아.”

처치를 마친 건 박재현이었는데 오히려 강성진이 더 기뻐서 방방 뛰었다.

그는 강성진에게 적당히 맞장구치며 수술방을 나왔다.

실수는 없었지만 처치가 썩 만족스럽지 않았다. 끝나고 보니 지금보다 더 빨리, 더 정확하게 처치할 수 있었다는 것도 깨달았다.

레지던트 1년 차, 역시 아직은 배울 것도 많고 부족한 점도 많았다.

“뭐해? 커피라도 한 잔 빨자.”

강성진이 수술실 중앙에 우두커니 서 있는 그에게 말을 걸었다.

“잠깐 확인해 보고 싶은 게 있는데…….”

“무슨 확인?”

“마음에 걸리는 게 있어서요.”

“그럼 후딱 끝내고 휴게실로 와.”

“네.”

박재현은 막 수술방에서 나오는 간호사에게 다가갔다. 처치하는 내내 의문이었던 점을 그녀에게 묻기로 했다.

“선생님. 혹시 시간 괜찮으세요?”

“잠깐이라면 괜찮아요. 그런데 왜요?”

“한 가지 궁금한 게 있어서요. 성진 선배가 소아 기관 절개술을 한 적이 있나요?”

“으음…….”

수술 간호사가 턱을 쓸어내렸다. 이마의 주름이 깊어졌다.

“저는 못 본 것 같은데? 그건 갑자기 왜요?”

“그냥 궁금해져서요. 대단한 건 아니에요.”

“잠깐 기다려 보세요.”

수술 간호사는 수술실을 돌아다니며 몇몇 간호사에게 말을 걸었다.

그동안 박재현은 침착하게 결과를 기다렸다.

“적어도 제가 물어본 사람 중에는 없는 것 같다고 하네요. 단순히 기억을 못하는 걸지도 모르겠지만.”

“별것도 아닌 일에 발품까지 팔아 주시고… 정말 감사합니다.”

“대단한 일도 아니에요.”

수술 간호사가 수줍게 손을 내저었다.

‘그렇단 말이지?’

그는 수술실을 나오며 오늘 사건을 재구성해 보았다.

돌이켜보면 강성진의 소아 기관 절개술 교육은 다소 뜬금없었다.

첫째로 근무 이틀 차에 어제 당직을 선 그에게 고난이도 술기를 맡겼다는 점이 수상했다. 둘째로 참관 없이 곧바로 실습에 들어갔다는 사실도 미심쩍었다.

그렇다면 강성진의 진짜 의도는 뭘까.

박재현은 강성진이 소아 기관 절개술을 할 줄 모르며, 제대로 해 본 적도 없다고 결론 내렸다.

소아의 경우 기관을 수평이 아닌 수직으로 절개한다.

수직 절개시 피부와 근막 견인이 용이하며 절개 부위의 피부가 처지는 걸 방지할 수 있기 때문이다.

그런데 강성진은 이 점을 까맣게 몰랐다.

그가 강성진을 시험하기 위해 수평 절개 하는 척을 했음에도 지적하지 않았다는 게 증거였다.

강성진의 기관 절개술을 기억 못한다는 간호사의 말도 그의 논리를 받쳐 주었다.

누군가는 혹시 이런 의문을 제기할지도 모르겠다.

레지던트 2년 차가 되었는데 어떻게 소아 기관 절개술을 제대로 못할 수가 있냐고.

그래서 어떻게 살아남을 수가 있냐고.

하지만 이게 마냥 불가능한 것도 아니었다.

일단 강성진에게는 기관 절개술을 부탁할 동기 유재진이 있었다. 뿐만 아니라 아는 선배에게 협진을 내서 기관 절개술을 대신하도록 부탁하는 방법도 존재했다.

빠져 나갈 방법이 아예 없는 건 아닌 셈이다.

그래서 다시 정리하는 결론.

강성진은 소아 기관 절개술을 제대로 펼친 적이 없었다.

이유는 소아 기관 절개술을 펼칠 실력이 되지 않아서.

교육을 핑계 삼아 그에게 대신 기관 절개술을 시킨 것도 그 때문이리라. 슬슬 기관 절개술을 짬 시킬 사람도 마땅치 않을 시점이니까 말이다.

오직 이 결론만이 모든 것을 설명할 수 있었다.

‘전형적인 쓰레기네.’

그의 얼굴이 살짝 구겨졌다.

아랫사람에게 어려운 일을 떠넘기고 그 공을 가로챈 뒤 윗사람에게 잘 보인다. 그렇게 얻은 명성을 바탕으로 다시 아랫사람을 부리고, 성과를 얻는 강성진 같은 부류는 의외로 많았다.

무능한 사람이 성공할 수 있는 유일한 방법이기에.

박재현은 휴대폰에 얼굴을 비춰 보고 쓴웃음을 지었다.

그의 에고에 모기 침이 하나 더 박혀 있었다.

출근한 지 이틀 밖에 지나지 않았건만 에고에 꽂힌 모기 침이 벌써 3개나 됐다.

이런저런 생각을 하는 사이 도착한 휴게실.

“왔냐?”

강성진이 그를 반갑게 맞으며 미리 뽑아 둔 커피 캔을 던졌다.

“뭐가 그렇게 궁금했는데?”

“별 건 아니고요. 기관 절개술이 잘됐나 싶어서요.”

“내가 잘했다고 했잖아. 그래도 못 미더워?”

“그럴 리가요. 제가 저한테 확신이 없어서 그랬죠.”

박재현은 속마음과 다른 대답을 했다. 그리고 강성진과 잡담을 나누며 그의 모기 에고를 유심히 살폈다.

일단 누군가의 에고를 볼 수 있게 되면 상대의 에고를 TV 스위치를 켰다 끄듯이 조절할 수 있었다.

지금은 에고를 봐야 할 시기였다.

“솔직히 네가 이렇게까지 잘할 줄은 몰랐다. 이게 우수 인턴의 힘인가?”

“다 선배님이 잘 가르쳐 주신 덕분이죠.”

“뭐, 그것도 맞는 말이지.”

강성진이 유쾌하게 웃으며 대답했다.

“그건 그렇고, 오후에 기관 절개술 한 건 더 있다. 소아 뇌종양 수술 예정 환자인데… 뭐, 방금처럼 하면 껌이지.”

“…….”

“이번에도 잘할 수 있지?”

강성진이 다가와 그의 어깨에 손을 얹었다.

에고를 켜놓은 덕분에 박재현은 똑똑히 확인할 수 있었다.

강성진의 모기 에고가 그에게 달라붙어 허연 알을 까는 것을. 이제 피를 뽑아 먹는 것도 모자라 그를 숙주로 삼으려는 것이다.

역겹기 짝이 없는 상황, 구역질이 나는 것을 간신히 참았다.

모기니까 피를 빨아 먹는 것까지는 이해했지만 번식은 절대 용납할 수 없었다.

“너 또 왜 그래? 두통?”

“아. 네.”

“진료해 줘?”

“괜찮습니다. 아주 가끔 이래서… 슬슬 가실까요?”

“너만 괜찮으면 그러든가.”

박재현은 강성진과 의국으로 돌아갔다.

아직 출근한 지 이틀 밖에 안 됐잖아. 좀 더 상황을 지켜보자.

강성진 박멸을 미뤄 뒀던 그는 이제 마음을 완전히 고쳐먹었다. 최대한 빠른 시간 안에, 최대한 효율적인 방식으로 강성진을 퇴치하겠다고.

* * *

그날 오전.

박재현은 의국에서 처방을 입력 중이었다.

정규 오더, 회진 때 받아 적었던 새로운 오더, 환자 경과를 살피고 스스로 판단해서 넣는 오더, 경과 기록지, 입원 기록지, 수술 후 경과 기록지 등등.

입력해야 할 정보가 산더미였다.

컴퓨터 앞에서 작업하다 보면 자신이 의사인지 아니면 타이핑하는 사람인지 헷갈릴 정도였다.

띠리리링.

전화가 갑자기 보채듯 울었다.

현재 의국에 있는 사람이 강성진과 유재진이라 그가 전화를 받았다.

“신경외과, 박재현입니다.”

[스테이션인데요. 현우 환자 보호자께서 병동으로 직접 오셨어요. 선생님을 뵙고 싶다고 하는데요.]

“남자분이에요. 여자분이에요?”

[남자 보호자요.]

“바로 가겠습니다.”

그는 통화를 끊고 병동으로 이동했다.

김현웅은 밤새 잠을 못 잤는지 수척한 표정으로 그를 기다리고 있었다. 재혼한 부인이 아들을 폭행한 상황에서 그는 어떤 결론을 내렸을까.

그를 마주하는 것만으로 걱정이 밀려왔다. 그의 판단에 현우의 미래가 달려 있었다.

“안녕하세요. 선생님.”

“네. 반갑습니다. 어제 일은 잘 해결되셨나요?”

박재현이 단도직입적으로 물었다. 잡담으로 시간을 끌면 서로가 더 고통스러울 것 같았다.

“그게… 선생님이 떠나신 후 아내를 추궁해 봤습니다. 혹시 당신이 현우를 평소에 때렸냐고. 어제 다친 것도 당신이 때려서 그런 것 아니냐고 말이죠.”

“그러니까 뭐라고 하던 가요?”

“자기는 절대 그런 일이 없다고 발뺌하더군요. 그리고 자기를 어떻게 의심할 수가 있냐고 너무 화난다고 적반하장으로 나왔습니다.”

김현웅이 한숨 쉬며 말을 이었다.

“말싸움을 하다 갑자기 친정으로 가겠다고 하더군요. 그다음부터는 연락도 안 되고요. 차라리 잘됐죠.”

“…….”

“이 참에 이혼할 생각입니다. 아이를 때리는 여자와 같이 살 순 없으니까요. 경찰에 고소도 생각 중입니다.”

“그렇군요.”

그는 가만히 고개를 끄덕였다.

일이 예상보다 잘 풀렸다고 생각했지만 그걸 입 밖으로 꺼내지는 않았다. 그건 마치 불 난 집에 가서 집이 반 밖에 안 탔으니까 다행이라고 위로하는 것이나 다름없었다.

“현우 어머님이 친정으로 가셨다면 현우가 위험할 일은 없겠네요.”

“네, 아마도.”

“수술 날짜는 다음 주 정도로 생각하시면 되겠습니다. 그리고 오늘 오후에 현우를 일반 병실로 옮길 겁니다. 그래도 며칠간은 1인실을 써야 해요.”

“당연하죠. 하여간 정말 감사합니다. 선생님. 덕분에 진짜 아비 노릇을 할 수 있게 됐어요.”

김현웅이 울먹거리며 덥석 박재현의 손을 붙잡았다.

부자의 사정을 곁에서 지켜본 박재현도 울컥했지만 가까스로 감정을 억눌렀다. 현우가 무사히 퇴원하기 전까지 축배를 들고 싶지 않았다.

“이거 감사하다는 이야기를 너무 자주 들어서 그런가요. 어제부터 계속 배가 부르네요.”

박재현이 배를 쓰다듬으며 너스레를 떨자 김현웅이 피식 웃었다.

“하하하, 그건 그렇고 어제는 정황이 없어서 제 소개를 제대로 못했습니다.”

“…….”

“혹시라도 제 도움이 필요하시다면 여기로 연락주시죠.”

김현웅이 내민 명함을 확인한 순간 박재현의 눈동자가 반짝거리기 시작했다.

[ABS 보도본부 사회팀 팀장, 김현웅]

19화 제4장 반격의 서막(3)

그날 오전.

박재현은 응급실에서 환자를 살피는 중이었다.

60대 남자 환자는 자전거를 타다 넘어져 바닥에 머리를 찧었다. 측두부에 2센티미터의 열상이 있었으며 엑스레이 상의 특이점은 발견되지 않았다.

“선생님, 저희 남편은 어떤가요?”

침상에 있던 보호자가 걱정스런 표정으로 박재현을 바라봤다.

“너무 걱정하실 필요 없습니다. 다행히 크게 다치지는 않으셨어요.”

“아직 의식이 없는데요?”

“머리에 큰 충격을 받으면 누구나 의식을 잃습니다. 엑스레이 상에 골절 소견도, 출혈 소견도 보이지 않으니 안심하셔도 좋습니다.”

“그런가요?”

보호자의 시선이 다시 환자에게 향했다. 때마침 환자가 신음을 흘리며 눈꺼풀을 들어 올렸다.

“으으으으. 여기는?”

“어르신. 여기가 어디예요?”

그의 질문에 환자가 이마를 찌푸린 채 주변을 훑었다.

“병원인가?”

“저는 누구예요?”

“누구긴 누구야. 의사 양반이지.”

“아이고. 여보, 걱정했잖아요.”

보호자가 흐느끼며 환자를 끌어안았다.

병원에서 일상적으로 볼 수 있는 풍경이었지만 박재현은 오늘 따라 그 모습이 뭉클했다.

내 아픔을 진심으로 걱정해 줄 수 있다는 사람이 곁에 있다는 것.

그건 분명 행복이었다.

박재현은 환자에게 몇 가지 질문을 추가로 던졌다.

지남력(시간과 공간, 상황 등을 파악하는 이해력)을 살피기 위해서였다. 다행히 환자는 질문에 또박또박 대답했다. 환자에게 심각한 문제가 없다는 뜻이었다.

“근데 말이에요.”

“네. 말씀하세요.”

“내가 왜 병원에 있는지 모르겠는데요? 자전거를 타다가 넘어진 것까지는 확실히 기억이 나는데…….”

환자가 고개를 갸웃거리며 물었다.

“뇌진탕을 앓으면 일시적으로 사건 당시의 기억을 잃습니다. 의외로 평범한 증상입니다.”

“혹시 기억상실에 걸린 건 아니겠죠?”

“환자분이 받은 충격으로 기억상실에 걸리진 않아요.”

박재현은 보호자의 말에 상냥하게 대답했다. 영화와 드라마라면 이 정도 충격으로 기억 상실에 걸렸을지 모르겠지만 이곳은 엄연한 현실이었다.

그럴 일은 없었다.

만약 이야기의 소재로 쓰는 기억상실에 걸리려면 환자는 거의 죽기 직전까지 내몰려야 한다.

“의사 양반 앞에서 쪽팔리게 기억상실은 뭐야. 기억상실이.”

“당신이 걱정돼서 하는 소리잖아요.”

노부부가 티격태격하던 중 그에게 화살을 돌렸다.

“선생님. CT는 안 찍어도 되나요? 머리 관련 검사는 CT나 MRI 같은 게 제일 정확하다던데.”

“글쎄요.”

보호자의 말에 박재현은 살짝 흔들렸다.

CT를 찍으면 환자 상태를 더 정확하게 볼 수 있다는 건 진실이었다. 하지만 지금 상황에서 CT가 필요한지는 의문이었다.

‘어쩐다?’

그가 턱을 쓸어내리며 고민하는 사이 내면의 두 자아가 치열한 토론을 벌였다.

[환자한테 문제 생기면 어떻게 책임질 건데? 당연히 CT 찍어야지. 보호자도 찍을 생각이 있어 보이잖아. 완전 땡큐라고.]

[엑스레이를 봐. 이게 CT 찍을 일이야? 출혈도, 골절도 없는 단순 뇌진탕 환자에게 CT라니. 이건 방어 진료라고.]

“선생님?”

보호자가 재촉하듯 물었고 박재현은 마침내 입을 뗐다.

“CT는 안 찍는 게 좋겠습니다.”

“왜요?”

“CT는 엑스레이로 문제점을 발견했을 때 촬영하는 게 좋습니다. 환자분이 다친 경위, 현재 상태, 엑스레이 소견을 종합했을 때 CT는 불필요해요.”

박재현은 CT를 찍지 않는 것으로 결론을 내렸다. 방어 진료를 하고 싶지 않아서였다.

방어 진료란 의사가 환자에게 필요하지 않는 검사를 유도하거나 권하는 일이었다.

왜?

만에 하나 있을 책임 공방을 피하기 위해서였다.

의사가 더 많은 검사, 더 비싼 검사를 하면 환자 상태를 더 정확하게 파악 할 수 있다.

따라서 실수할 가능성도 낮아진다.

하나 의사 입장에서는 방어 진료가 자신을 지키는 일이지만 환자 입장에서는 방어 진료가 마냥 좋지는 않았다. 별것도 아닌 병 때문에 각종 검사를 받으며 비싼 돈까지 써야 하기 때문이다.

이 뇌진탕 환자는 경막하 혈종 환자 케이스와는 엄연히 다르다.

박재현은 그렇게 마음을 굳혔다.

“그런가요? 저는 무조건 찍자고 하실 줄 알았는데. 머리는 중요한 부위니까요.”

보호자가 의외라는 듯 고개를 갸웃거렸다.

“중요한 부위라도 크게 다치지 않았으면 문제없습니다. CT 찍을 돈으로 건강 챙기세요.”

“그건 그렇고 머리가 조금 아픈데요.”

환자가 인상 쓰며 대화에 껴들었다.

“두통약 처방해 드리겠습니다. 당분간 무리하지 말고 푹 쉬세요. 혹시 상태가 안 좋아지면 그때 다시 찾아오세요.”

“그러죠. 뭐.”

“유 선생님. 여기 수처(Suture, 봉합) 준비해 주세요.”

“네.”

박재현은 환자 측두부에 생긴 열상(찢어진 상처)을 봉합하기 시작했다. 환자의 머리카락이 없어서 굳이 머리카락을 밀 필요도 없었다. 그래서 손쉽게 봉합을 끝냈다.

“동네 의원에서 매일 소독 받으시고 실밥도 그쪽에서 풀면 됩니다.”

“고생 많으셨습니다.”

“감사해요. 마땅히 드릴 건 없고 이거라도 받으세요.”

가방을 뒤적거리는 보호자를 보고 박재현은 식겁했다. 의사가 환자나 보호자에게 금품을 수수할 경우 법적 처벌을 받는다.

보호자의 마음은 고맙지만 시대는 이미 많이 변했다.

“안 됩니다. 저한테 그런 거 주시면 안 돼요.”

그는 한사코 거절하며 보호자가 가방 속의 물건을 꺼내지 못하도록 말렸다. 그러자 보호자가 눈을 동그랗게 뜨고 그를 올려다보았다.

“선생님. 양갱 싫어하세요?”

“네?”

“그냥 양갱 드리려고 한 건데…….”

보호자의 대답에 박재현이 바보처럼 입을 벌렸다.

아니, 대체 내가 무슨 생각을 했던 거지. 뒤늦게 자괴감이 밀려오면서 얼굴이 홍시처럼 붉어졌다.

“아, 제가 오해를 했네요. 죄송합니다. 주시면 잘 먹겠습니다.”

“군고구마 양갱이라 젊은 사람 입맛에도 맞을 거예요. 입이 심심할 때 챙겨 드세요.”

보호자가 양갱 세 개를 가운 주머니에 쑤셔 넣었다.

응급실 환자와 작별한 후 박재현은 도망치듯 응급실을 벗어났다.

* * *

“하아… 하아… 하아…….”

그는 신경외과 병동 근처에서 가쁜 숨을 내쉬었다.

아직도 양갱 사건을 떠올리면 얼굴이 뜨겁게 달아올랐다. 혼자 오해한 거면 상관없는데 몇몇 간호사들이 사건 당시의 그를 지켜봤다.

그들은 사건을 끝까지 지켜보고 쿡쿡 거리며 웃기 바빴다.

물론 상황이 유쾌해서 웃었겠지만 그는 놀림거리가 된 것 같아 부끄러웠다.

박재현은 한숨을 돌리며 가운 주머니에 손을 넣었다.

오늘은 콜폰 말고도 손에 잡히는 게 많았다.

그중 가장 뜻 깊은 건 김현웅의 명함이었다.

평범한 직장인인 줄 알았던 김현웅은 무려 보도본부 팀장이었다.

그것도 국내 3대 방송국 중 하나로 꼽히는 ABS 말이다.

권력과 정치에서 떼어 놓을 수 없는 게 미디어라는 걸 감안하면 그는 소중한 인맥을 만들었다. 당장 도움 받을 일은 없겠지만 언젠가 큰 쓸모가 있을 것이다.

‘출출한데 먹어 볼까?’

그는 양갱 하나를 꺼내 껍질을 벗긴 후 입에 넣었다. 양갱을 씹고 있으니 머그컵에 담긴 설탕을 한 번에 털어 먹는 듯한 느낌이 들었다.

달아도 너무 달았다.

이가 실시간으로 썩는 것 같았다.

‘어르신, 죄송한데 저는 못 먹겠네요.’

박재현은 화장실을 찾아 양갱을 뱉고 입안을 헹궜다. 그런데 때마침 누군가가 화장실로 들어왔다.

“뭐해?”

“응급실 진료 보고 막 올라오는 길입니다.”

“그래? 잠깐 이야기 좀 할까?”

황지훈이 담배를 꺼내 입에 물었고 박재현은 가만히 황지훈의 말을 기다렸다.

과연 분위기를 잡아가며 하고 싶은 이야기는 뭘까.

궁금하기 짝이 없었다.

“아직 정신없지?”

“아니라고 하면 거짓말이죠. 인턴 때보다 3배는 피곤한 것 같습니다.”

“인턴 때는 시키는 일만 하면 되는데 레지던트는 시키지 않는 일도 해야 하니까.”

황지훈이 미소를 띤 채 담배 연기를 뿜었다.

“별 건 아니고 오늘 오후에 김양락 교수님하고 수술 있거든? 너만 괜찮으면 어시 들어오라고.”

“어시요? 조금 빠르지 않을까요?”

박재현은 조금 의외라고 생각했다.

1년 차가 수술 어시스트에 들어가는 일은 의외로 많지 않았다. 병동 환자를 감당하기도 벅찰뿐더러 수술에 들어가도 별 도움이 되지 않기 때문이었다.

동기 손건우가 수술 어시스트를 했던 건 그가 픽스 턴이었다는 특수한 상황이었기에 가능했다.

“뭐, 그런 감이 없지는 않지. 근데 너 들어오고 의국 식구가 늘었잖아. 그래서 치프가 앞으로 너나 건우도 여유 있을 때 어시 보내라고 하더라. 미리 경험 쌓으라고.”

“그렇군요.”

“어때? 생각 있어?”

황지훈의 제안에 그는 침묵을 지켰다.

어제 당직을 서고 아침에는 기관 절개술까지 했는데 수술에 집중할 수 있을까.

수술하는 동안 밀린 일은 어떻게 할까.

기왕 써전이 되기로 마음먹었으니 빨리 경험을 쌓는 게 좋을까.

머릿속으로 복잡한 계산이 오고 갔다.

“무슨 수술인가요?”

“척추후궁절제술. 서너 시간이면 끝날 거야.”

“수술은 몇 시부터 시작하죠?”

“오후 2시.”

황지훈의 대답에 박재현은 기막힌 묘수를 발견했다.

마침 수술 시간이 강성진이 짬 시킨 두 번째 소아 기관 절개술과 딱 들어맞았다.

그 말인 즉 그가 수술 어시스트에 들어가면 강성진은 제 손으로 소아 기관 절개술을 해야 한다는 뜻이다.

강성진 본인이 못해서 그에게 떠넘긴 그 수술을 말이다.

나랑 기관 절개술 하기로 해 놓고 왜 수술에 들어가?

미쳤어? 정신 나갔니?

나중에 강성진이 따지더라도 박재현은 변명거리가 있었다. 하늘같은 3년 차의 말을 거절할 수 없다고 하면 그만이었다.

‘너도 한 번 당해 봐.’

그의 입가에 희미한 미소가 번졌다.

곤란해 할 강성진을 떠올리니 벌써 깨소금 맛이었다.

“아니다. 없었던 일로 하자. 어제 당직 서느라 피곤했…….”

황지훈은 미처 말을 마치지 못했다. 박재현이 큰 목소리로 말을 잘라 먹었기 때문이다.

“저 할게요. 꼭 하고 싶습니다!”

박재현이 오른손을 번쩍 들었다.

20화 제4장 반격의 서막(4)

“뭐야, 그 격렬한 반응은?”

황지훈이 고개를 갸웃거렸다.

처음 어시스트를 제안할 때만해도 미지근한 반응을 보였던 박재현이었다. 그런데 갑자기 수술을 안 하면 입에 가시가 돋을 것처럼 태도를 바꿨다.

“선배도 아시겠지만 저 어제 당직 섰잖아요. 자신감이 살짝 떨어져 있었는데 그래도 잘할 수 있을 것 같아요.”

“잘 생각했다. 너도 곧 알겠지만 제 정신으로 수술실 들어갈 일은 별로 없어.”

“그러게요.”

“그럼 이따 시간 맞춰서 와.”

“네.”

박재현은 황지훈과 대화를 마치고 병동으로 돌아왔다.

주치의를 맡은 VIP 백현석을 비롯해 다른 환자를 라운딩했다. 하늘이 돕는지 경과가 나빠졌다거나 검사 결과가 불량한 환자는 없었다.

‘슬슬 가 볼까?’

그는 홀가분한 마음으로 중환자실로 떠났다.

중환자실 라운딩만 끝나면 짧게나마 여유를 가질 수 있었다. 밥 달라고 아우성치는 뱃속의 거지도 잠재울 수 있으리라.

지이이잉.

중환자실로 들어가 최수용부터 살폈다.

최수용은 어제 경막하 출혈로 혈종 제거술을 받은 환자로 지금은 새근새근 잠들었다.

환자의 경과는 환자에게 직접 듣는 것이 제일 좋거늘, 그게 불가능해서 아쉬웠다.

‘어쩔 수 없지.’

박재현은 스테이션으로 이동해 환자의 간호 기록지를 유심히 살폈다.

드르르륵.

마우스 휠이 내려갈수록 이마에 주름이 깊어졌다. 환자의 체온이 조금씩 올라가고 있었다.

36.2도에서 36.7도.

36.8도에서 37도.

37.1도에서 37.6도까지.

상승하는 체온은 마치 뭔가 안 좋은 일이 벌어질 것 같다는 걸 예고하는 듯했다.

“김 선생님.”

“네.”

업무 중인 간호사가 그의 부름에 답했다.

“어제 들어온 EH(Epidural Hemorrhage, 경막하 출혈)환자요. 지켜보니까 어때요?”

“다 괜찮은데 한 가지 마음에 걸리는 게 있어요.”

“그게 뭔데요?”

“어제 저녁부터 계속 기침을 하더라고요. 체온도 조금씩 오르고 있고.”

간호사가 차분하게 말을 이었다.

“그런데 수술 끝난 지 얼마 안 됐으니까 그러려니 할 수도 있을 것 같고. 조금 애매해요.”

“기침 말고 다른 특이사항은요?”

“제가 지켜본 바로는 없어요. 오늘 환자분과 아침에 잠깐 이야기 나눠 봤는데 딱히 불편하다고 한 것도 없고요.”

“알겠습니다.”

박재현은 환자의 EVD(external ventriculardrainage, 뇌실 내 배액)를 다시 살폈다.

EVD는 환자 머릿속에 삽입한 튜브를 통해 머리에 고인 피나 비정상적으로 증가한 뇌척수액 등을 흡입하는 장치였다.

최수용의 경우 머리에 과다하게 고인 뇌척수액이 여전히 빠져 나오는 중이었다.

배액량은 정상수치였지만 두개내압도 17mmHg로 미세하게 높았다. 적어도 수술에 문제는 없었다는 의미였다.

그는 환자를 내려다보며 턱을 쓸어내렸다.

뭔가가 벌어지고 있는 것 같은데 그것이 무엇인지 알 수 없어 답답했다. 이런 때 에고라도 나타나서 단서를 주면 좋으련만 최수용의 에고는 감감 무소식이었다.

멍청아, 언제부터 에고에 의존했어.

넌 의사야.

네 실력으로 환자를 고쳐야지.

박재현은 마음을 고쳐먹고 그동안 공부한 사례를 머릿속으로 뒤졌다. 정답이라고 확신할 수는 없지만 제법 그럴싸한 가설이 뇌리를 스쳤다.

“김 선생님.”

“네.”

“오전 중으로 환자 흉부 엑스레이 촬영해 주세요. 뇌 CT는 오전 오후 상관없고요.”

그는 스테이션에서 검사 오더를 내린 후 현우에게 다가갔다.

현우 역시 최수용처럼 잠에 취해 있었다.

하긴 목을 다친 아이가 침상에 누워서 할 수 있는 거라곤 잠자는 것 밖에 더 있을까.

오늘 중으로 일반 병실에 오면 그나마 낫겠지.

‘집안 문제는 다 해결됐어. 이제 너만 건강해지면 된단다.’

박재현은 자고 있는 현우의 머릿결을 부드럽게 쓸어 주었다.

* * *

그날 정오.

박재현은 의국에 앉아서 모니터를 바라봤다. 모니터에 최수용의 엑스레이 사진이 떠올라 있었다. 엑스레이를 요모조모 뜯어보던 그는 이내 경쾌하게 손가락을 튕겼다.

환자의 체온이 서서히 오르던 이유를 찾았다.

검사 결과 최수용에게 폐렴 소견이 있었던 것이다.

방사선 사진의 좌측 폐 하단 부분에 하얀 음영이 졌는데 그게 폐렴의 증거였다.

폐렴.

말 그대로 폐에 염증이 생기는 질환이다. 언뜻 별거 아닌 병으로 치부하기 쉽지만 폐렴만큼 위험한 질환도 없었다. 특히나 막 수술을 끝낸 환자라면 더더욱.

그는 인턴 시절 폐렴 합병증으로 사망하는 환자를 수도 없이 봐 왔다.

“선생님. 신경외과인데요. 협진 요청 좀 드리려고요.”

[…….]

“네. 흉부 엑스레이로 폐렴 확인했는데요. 어떤 항생제를 쓰면 좋을까 해서요.”

[…….]

“네. 감사합니다.”

호흡기 내과와 통화를 마친 후 시원하게 기지개를 켰다.

최수용은 그의 손으로 진단해 수술실로 보낸 첫 번째 환자였다. 그 의미가 각별한 만큼 무사히 퇴원시키고 싶은 마음이 컸다.

폐렴만 잘 잡아낸다면 바람대로 되지 않을까 싶었다.

드르르륵.

갑자기 열리는 의국 문, 박재현은 반사적으로 고개를 돌렸다.

“뭐하냐?”

“환자 검사 결과 살피는 중이었습니다.”

“내가 도와줄 건 없고?”

강성진이 다가와 친한 척을 했다.

“방금 해결했어요.”

“넌 진짜 이상하다. 출근한 지 이틀 밖에 안 됐는데 물어보는 게 없어. 건우는 픽스 턴 때부터 이것저것 엄청나게 물어봤는데.”

“제 손으로 해결할 수 있는 건 제 손으로 해야죠.”

“그러다 사고 치면 나까지 욕먹는다. 이상하다 싶은 게 있으면 바로 물어봐.”

강성진이 그의 곁에 서서 모니터를 바라봤다.

“이 환자, 폐렴이네?”

“네.”

“야, 이걸 잡아낸다고?”

강성진은 검사 결과와 박재현을 번갈아 응시했다. 폐에 드리운 하얀 음영은 매우 작았다. 꼼꼼히 보지 않으면 놓치기 딱 좋은 사이즈였다.

그런데 각종 잡무에 시달리는 1년 차가 이런 것까지 확인했다고?

고작 이틀 밖에 안 됐지만 박재현과 있으면 감탄할 일 밖에 없었다.

처방을 똑 부러지게 입력하고, 요추천자와 기관 절개술을 한 번에 성공했을 때부터 싹수는 알아봤지만 말이다.

‘이 자식만 잘 부려 먹어도 팔자 피겠네.’

강성진은 만면에 미소를 띠었다.

“운이 좋았죠. 선배님 따라가려면 아직 멀었습니다.”

“알면 됐고. 점심은?”

“편의점 도시락으로 때웠습니다. 선배님은요?”

“밥 먹을 기분 아니다.”

강성진이 박재현의 맞은편에 앉았다. 30분 내내 갈굼 당했던 기억이 떠오르자 금방 우울해졌다.

“방금 뇌혈관 조영술 어시 들어갔다 왔거든? 졸라 깨졌어.”

“왜요?”

“촬영술 담당이 수정 선배였거든. 처음 하는데 실수 좀 할 수 있는 거 아니야? 그런데 아주 죽일 것처럼 들들 볶더라.”

“아. 수정 선배요? 피곤하셨겠네요.”

박재현은 금방 납득했다.

유수정은 3년 차로 신경외과 의국의 홍일점이었다. 예쁘장한 외모와 달리 무뚝뚝한 행동과 무표정한 얼굴 때문에 별명이 로봇이었다.

그녀가 유일하게 감정을 드러내는 건 오직 환자에게 문제가 생겼을 때, 스태프들이 실수를 했을 때라는 건 이미 유명했다.

워낙 다가가기 힘든 사람이라 박재현도 유수정과 마주치면 인사 정도만 했다.

“지는 처음부터 잘했…….”

강성진이 말을 끝내기도 전에 유수정이 의국으로 들어왔다.

호랑이도 제 말하면 온다는 속담이 진실이라는 걸 알려 주는 순간이었다.

“…….”

유수정은 두 사람을 훑다가 박재현에게 다가왔다.

“컴퓨터 써?”

“이제 다 썼습니다.”

“그럼 비켜 줄래?”

“네.”

박재현은 순순히 자리를 이동해 유수정을 지켜봤다.

그런데 바로 그때 걷잡을 수 없는 두통이 밀려왔다. 동시에 유수정의 모습이 깜빡거리며 그 위로 에고가 드러났다.

유수정의 에고는 얼음 여왕이었다.

파란색 얼음으로 조각된 얼음 여왕은 주변으로 냉기를 풀풀 날리고 있었다. 에고를 확인하니 그동안 그녀에게 왜 다가가기 힘들었는지 이해가 갔다.

‘볼만하네.’

그는 유수정과 강성진을 번갈아 응시하며 속으로 웃었다.

냉기를 휘날리는 얼음 여왕과 어찌할 줄 몰라 몸을 파르르 떨고 있는 모기.

이런 그림을 어디서 또 볼 수 있을까.

박재현은 전공 서적 보는 척하며 새로 발견한 유수정의 에고에 집중했다.

유수정의 얼음 여왕 에고가 뿌린 냉기로 의국이 싸늘했다.

재밌는 건 자신과 달리 강성진의 에고는 냉기의 영향을 직접 받고 있다는 점이었다.

모기 에고는 당장이라도 얼어 죽을 것 같았다.

날개와 몸통에 하얀 서리까지 꼈다.

에고로 판단컨대 강성진은 유수정에게 꼼짝 못한다는 걸 짐작할 수 있었다.

그럼 유수정으로 강성진을 잡아 볼까?

문득 괜찮은 아이디어가 떠올랐다.

황지훈은 강성진에게 호의적이라 이용할 여지가 적었고 4년 차는 워낙 바빠서 친해질 시간이 없었다. 그렇다면 강성진을 상대하는 데는 유수정만 한 인물이 없었다.

‘도전해 볼 가치는 있겠어.’

박재현의 생각이 깊어지는 가운데 의국은 쥐 죽은 듯 조용해졌다.

유수정이 등장하며 대화는 뚝 끊겼고 키보드 두드리는 소리만 간간이 침묵을 깨트렸다.

“선배. 아까는 죄송했습니다.”

유수정이 처방 작업을 마치고 일어나자 강성진이 그녀에게 말을 걸었다.

“죄송할 짓은 처음부터 하지 마. 내가 미리 공부하고 오라고 했지?”

“…네.”

“다음에도 이런 식이면 가만 안 둬. 명심해.”

유수정이 제 할 말만 하고 의국을 떠났고 강성진은 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.

“엿 같네, 진짜. 뭐라고 할 수도 없고.”

“선배가 참으세요. 수정 선배 캐릭터가 워낙 독특하잖아요.”

박재현은 마음에도 없는 위로를 했다.

사실 강성진이 당하는 걸 지켜보는 건 불 구경이나 싸움 구경보다 훨씬 재밌었다. 할 수만 있다면 강성진이 혈관 조영실에서 당한 영상을 구해서 보고 싶을 정도였다.

“일을 잘하니까 어떻게 꼬투리를 잡을 수도 없고. 미치겠다. 진짜.”

“…….”

“그건 그렇고 이따 기관 절개술 있는 거 알지? 까먹으면 안 된다.”

“당연하죠.”

“담배 한 대 피우고 올게. 넌 의국 지키고 있어.”

“네.”

박재현은 의국을 떠나는 강성진을 지켜보며 차갑게 웃었다. 기관 절개술을 할 시간에 그는 척추후궁절제술 어시스트에 들어갈 것이다. 강성진을 엿 먹이기 위해 일부러 말은 하지 않았지만.

드르르륵.

또다시 열리는 의국 문, 그런데 이번에는 의사가 아닌 간호사가 주인공이었다. 간호사가 의국에 거칠게 들어오는 경우는 거의 없는데 대체 무슨 일일까.

“선생님. 615호실로 가주세요. 환자분이 갑자기 쓰러졌어요.”

“615호실이면…….”

박재현은 호실을 되뇌다가 벌떡 자리에서 일어났다. 615호실은 VIP 백현석이 있는 병실이었다. 지석우 교수는 물론이요 과장까지 눈여겨보는 환자 말이다.

오전 라운딩 때는 별 이상이 없었는데 갑자기 문제라도 생긴 걸까.

타다다다닥.

그는 묘기 부리듯 사람들 사이를 헤치며 복도를 질주했다.

발등에 불이 떨어졌다.

21화 제4장 반격의 서막(5)

박재현은 문을 열고 병실 안으로 뛰어 들어갔다. 가장 먼저 눈에 띈 건 의식을 잃은 백현석과 곁에서 그를 살피는 간호사였다.

“어떻게 된 거죠?”

“환자분이 의식 잃었다는 이야기를 듣고 저도 급하게 왔어요.”

“바이탈은 확인했어요?”

“다행히 정상입니다.”

간호사의 노티를 들은 그는 백현석을 꼼꼼하게 살피기 시작했다.

우선 라이트를 들고 백현석의 눈동자부터 확인했다.

양쪽 눈의 동공 반사는 정상적이었는데 3, 4, 6번 뇌신경에 이상은 없다는 뜻이었다. 혹시나 하는 마음에 바이탈을 다시 체크했지만 역시 문제는 없었다.

다만 환자 팔다리가 빳빳하게 굳어 있고 입 주변에 흐르는 거품이 마음에 걸렸다.

‘뇌전증 같기는 한데…….’

박재현은 가만히 환자를 내려다보았다.

뇌전증이란 흔히 말하는 간질로 뇌신경이 과도하게 흥분하여 발작을 일으키는 질환이었다.

백현석의 경우 뇌동맥류가 뇌전증의 원인이 됐을 확률이 높았다.

“환자분이 어떻게 쓰러지셨죠?”

그의 시선이 보호자에게 향했다.

“침상에 앉아 있다가 갑자기 온몸을 떨더니 그대로 푹 쓰러져 버렸어요.”

“쓰러지면서 머리를 다치지는 않았나요?”

“네. 침상 쪽으로 쓰러져서.”

보호자의 목소리가 가늘게 떨렸다.

아직도 환자가 쓰러졌을 때의 충격에서 벗어나지 못한 듯했다. 뇌전증 환자를 처음 보면 누구나 같은 반응을 보이리라.

‘두부 외상은 없단 말이지?’

그는 차분하게 환자를 내려다보았다.

“선생님. 저희 남편은 어떻게 된 거죠?”

“일시적으로 발작이 일어났습니다. 지금은 상황을 지켜보는 게 좋겠습니다.”

“네.”

박재현은 한참 동안 환자 곁을 지켰는데 대기 기간이 길어지면서 초조해졌다.

10분이 넘어갔을 때는 다리를 떨 지경이었다.

일반적인 발작이라면 환자는 벌써 정신을 되찾고도 남았다. 그런데 백현석은 좀처럼 일어날 기미가 없었다.

설마 단순한 뇌전증이 아닌 걸까.

수술 예정이었던 뇌동맥류가 벌써 터져 버린 걸까.

갖가지 추측이 머릿속을 어지럽게 만들고 마음을 불안하게 만들었지만 꾹 참았다.

의사는 사소한 질환으로 환자나 보호자가 겁에 질리게 해서는 안 된다. 반대로 큰 병을 작은 병처럼 사소하게 넘겨서도 안 된다. 언제나 균형을 지킬 필요가 있었다.

그리고 그 균형을 지키기 위해 필요한 게 냉정함이었다.

“으어어어어어!”

환자 입에서 갑자기 괴이한 목소리가 흘러나왔다.

환자는 미친 사람처럼 팔다리를 버둥거리다가 이내 다시 잠잠해졌다. 마치 공포영화에서나 나올 법한 광경에 보호자와 간호사가 화들짝 놀랐다.

감정 변화가 없는 건 박재현뿐이었다.

“선생님. 계속 킵(keep, 환자를 지켜보는 일)만 하실 거예요?”

간호사는 박재현에게 다가와 속삭였다.

박재현을 보고 있으니 답답하기 짝이 없었다.

의사가 간질 환자에게 특별히 해 줄 게 없다는 건 그녀도 잘 알았다.

그렇다면 보호자를 안심시키고 병실을 떠나든.

그것도 아니면 치료 방법을 찾든.

그것마저 안 되면 윗 년차 레지던트를 불러 환자를 봐 달라고 부탁하든가.

셋 중 하나는 해야 했다.

그런데 박재현이 환자 곁에 서서 아무것도 하지 않으니 속이 터졌다.

아무리 레지던트 1년 차라고 해도 그 정도 사리분별은 해야 하는 거 아닌가.

“박 선생님. 뭐라도 하셔야죠.”

장 간호사는 자신도 모르게 가시 돋친 말을 했다.

“안 그래도 그럴 생각입니다. 잠깐 환자 좀 봐주세요. 오더 넣고 올게요.”

박재현은 스테이션으로 이동해 처방을 입력한 후 필요한 처치 물품을 챙겨 복귀했다.

“선생님, 자리 비운 사이에 환자가 또 발작을 일으켰어요. 일단 검사라도…….”

“검사는 발작부터 잡고 하죠.”

“어떻게요?”

“지시대로 해 주세요.”

장 간호사는 박재현이 시키는 대로 환자 정맥에 생리식염수를 연결했다. 그리고 적당한 간격을 두고 benzodiazepine(항 경련제)을 정맥으로 연속 투여했다.

“…….”

“…….”

처치가 끝난 후 병실에 적막이 감돌았다.

보호자는 불안한 표정으로 환자를 내려다보았으며 장 간호사는 불안한 표정으로 박재현을 응시했다.

과연 박재현은 무슨 생각으로 이런 처치를 내린 걸까.

병명이나 제대로 알고 처치한 걸까.

스테이션에 금방 다녀온 걸 보면 윗 년차에게 지시를 받은 건 아닌 것 같은데.

불안함이 커지는 가운데 시간이 속절없이 지났다.

환자가 의식을 잃은 지도 무려 20분이 지났다.

그동안 장 간호사는 박재현의 지시에 따라 benzodiazepine과 phenytoin(항 경련제)을 꾸준히 정맥 주사했다.

“으으으으음…….”

환자가 별안간 신음을 흘리며 눈을 떴다.

장 간호사는 정신 차린 환자를 확인하고 놀라움을 금치 못했다.

반신반의하던 박재현의 치료가 정말 효과를 본 것이다.

그녀는 VIP가 쓰러졌음에도 냉정함을 유지하고 치료법을 찾은 박재현을 다시 볼 수밖에 없었다. 지금까지 이렇게 강심장인 1년 차는 처음 봤다.

“정신이 드세요?”

“뭐가 어떻게 된 거지? 갑자기 정신을 잃었던 것 같은데?”

박재현의 질문에 백현석이 미간을 찌푸렸다.

“여보.”

박재현이 뭐라 말하기도 전에 보호자가 울먹이며 백현석을 껴안았다.

“왜 그래? 징그럽게.”

“내가 얼마나 놀랐는지 알아요? 당신이 거품 물고 팔다리를 떠는데 금방 죽을 것 같았다고요.”

“그 정도였어?”

백현석의 시선이 박재현에게 닿았다.

“네. 조금 위험하셨습니다. 발작이 더 길어졌으면 뇌손상이 오셨을 수도 있어요. 어디 불편하신 곳은 없나요?”

“머리가 아프고 팔다리에 힘이 안 들어가. 뭐, 그거 빼고 다른 건 없어.”

“일단 푹 쉬시다가 CT 검사 받으시죠. 교수님께 연락드리고 다시 찾아뵙겠습니다.”

“고맙네. 매번 이렇게 신경 써 주고.”

“당연히 해야 할 일인데요. 그럼 이만.”

박재현은 장 간호사와 함께 병실을 나왔다. 백현석이 회복된 걸 확인하고서야 팽팽하게 당겨졌던 마음이 느슨하게 풀렸다.

이제야 좀 살 것 같았다.

백현석에게 문제가 생겼다면 지 교수는 물론 과장에게도 찍혔을 것이다. 의료 권력자가 되겠다는 꿈이 출근 이틀 만에 박살 났을 거라는 뜻이었다.

다행히 위기를 잘 넘겼다.

“선생님. 환자 병명이 뭐였어요?”

곁에서 드레싱 카트를 밀던 장 간호사가 물었다.

“간질중첩증입니다. 발작이 10분 이상 지속되거나 의식 없는 발작이 2회 이상 이어지면 그렇게 진단 내려요.”

“그랬구나. 아까는 죄송했어요. 선생님이 당황해서 아무것도 못하시는 줄 알았거든요. 그래서 본의 아니게 진료에 껴들었어요.”

“그럴 수도 있죠. 아직 배울 게 많은 시기니까.”

“그런데 선생님은 어쩜 그렇게 침착하세요? VIP 환자라 부담됐을 것 같은데.”

장 간호사가 화제를 돌렸다.

“의사가 당황하면 환자나 보호자가 누구에게 기대겠어요. 제가 버팀목이 되어야죠.”

“오, 방금 조금 멋있어요.”

“너무 인색하신 거 아니에요? 조금이라니…….”

박재현은 농담을 던지고는 콜폰을 손에 쥐었다.

백현석의 담당인 지석우 교수는 한참 외래 진료를 볼 시간이었다. 하지만 사건이 사건이고 환자가 환자인 만큼 전화를 걸지 않을 수 없었다.

“교수님. 저 재현입니다. 급하게 드릴 말씀이 있어서요.”

* * *

그날 오후.

박재현은 지 교수와 백현석의 병실을 찾았다.

지 교수는 한 시간 전에 찍은 CT를 직접 확인하고 환자의 상태를 친절하게 설명했다.

“뇌동맥류의 영향으로 간질중첩증이 일어난 듯합니다. 다행히 CT 상의 문제는 없으니 일시적으로 나타난 증상이라 보입니다.”

“…….”

“다만 예방 차원에서라도 수술 시기를 앞당기는 게 좋겠습니다. 불편하지 않으시다면 이번 주 중으로 잡겠습니다.”

“네. 최대한 빨리 해 주세요.”

백현석이 보호자를 힐끔거리며 말을 이었다.

“나는 몰랐는데 아내 말 들어 보니까 내가 말도 아니었다고 하더군요. 입에 거품 물고 미친 사람처럼 팔다리를 떨었다고.”

“…….”

“박 선생이 잘 치료해 줘서 다행이지, 아니었으면 큰 일 날 뻔했어요.”

“네. 앞으로도 건강히 퇴원하시도록 최선을 다하겠습니다. 그럼 오후 회진 때 또 뵙겠습니다.”

지 교수가 허리를 굽혀 인사했고 박재현도 지 교수를 따라 했다. 두 사람은 곧 병실을 나와 복도 끝에 자리 잡았다.

“잘했어. 처치도 좋았고, 백 대표님도 만족하시는군.”

“아닙니다. 아직 부족한 게 많습니다.”

“칭찬할 때 즐겨. 이런 일은 좀처럼 없을 테니까.”

지석우는 가만히 박재현을 바라봤다.

레지던트 1년 차에 간질과 간질중첩증을 구분하고 치료했다는 건 대단한 일이었다.

그것도 주변에 도움 없이 혼자서 말이다.

만약 백현석을 단순 간질 환자로 생각하고 방치했다면 어땠을까. 뇌손상, 뇌동맥류 파열, 더 나아가서는 SUDEP(간질 돌연사)로 이어져 끔찍한 결과를 초래했을 것이다.

‘나조차 과장님께 찍혔겠지.’

지석우는 최악의 상황을 떠올리고 부르르 몸을 떨었다.

그가 제아무리 교수라 해도 과장 밑에서는 한낱 파리 목숨에 지나지 않았다. 그가 부 교수가 되느냐 마느냐는 오로지 과장 손에 달렸으니까.

“그렇다고 긴장 풀지 마. 진료가 끝나는 건 환자가 무사히 퇴원한 후야.”

“명심하겠습니다.”

“그럼 가 봐.”

박재현은 지 교수와 헤어진 후 병동 복도를 걸었다.

문득 바라본 벽시계가 오후 1시를 가리켰다. 척추후궁절제술 어시스트까지 1시간 남은 시점, 잠시 후 빅 엿을 먹을 강성진을 상상하니 걸음이 날아갈 듯했다.

“바빠?”

등 뒤에서 들리는 낯익은 목소리, 박재현은 고개를 돌려 상대를 확인했다.

22화 제5장 카운터 펀치(1)

말을 건 사람은 다름 아닌 동기 손건우였다. 상대가 손건우라는 걸 파악하자 긴장했던 몸이 느슨해졌다.

“아니. 응급환자 보고 막 돌아가는 길.”

“같이 가자.”

두 사람은 의국으로 복귀한 후 의자에 앉아 제 일에 몰두했다. 먼저 운을 뗀 것은 박재현이었다.

“선배들이 안 보이네?”

“재진 선배는 수술실, 성진 선배는 응급실.”

“오케이.”

그는 바쁘게 키보드를 두드렸다. 모처럼 여유가 생겼다고 해서 쉴 수는 없었다. 산더미처럼 쌓인 처방이 그를 기다리고 있었다.

‘가만 보자.’

오더를 넣던 박재현이 의국 문을 바라봤다.

기왕이면 수술실에 들어갈 때까지 강성진을 만나지 않는 편이 좋았다. 강성진을 만나면 그에게 직접 수술실에 간다고 전해야 하기 때문이다.

“내가 지훈 선배한테 잘 말할 테니까 오늘 어시스트는 빠져.”

최악의 경우 강성진이 이런 강수를 둘 수도 있었다. 즉, 가까스로 마련한 반격의 기회를 놓칠 수도 있는 것이다.

무슨 방법이 없을까?

수술 어시스트에 들어가기 전 강성진을 마주치지 않는 방법이.

근심 걱정으로 타이핑 속도가 서서히 느려졌다.

“아침에 소아 기관 절개술 했다며?”

손건우가 불쑥 말을 걸었다.

“어.”

“성진 선배가 네 칭찬 많이 하더라. 실수 없이 한 번에 끝냈다고.”

“운이 많이 따라 줬지. 근데 다음에 또 잘한다는 보장은 없어. 술기에 익숙해지려면 최소 20번은 해 봐야지.”

“그래도 부럽다. 난 소아는커녕 일반 기관 절개술도 잘 못하는데.”

“걱정 마. 너도 앞으로 점점 좋아질 테니까.”

“엥? 무슨 뜻?”

손건우는 고개를 갸웃거리지 않을 수 없었다.

박재현의 말에 묘한 확신이 담겼다. 단순히 자신을 위로하려고 건넨 말이 아니었던 것이다.

대체 그는 무슨 근거로 자신의 미래를 희망적으로 바라보는 걸까.

이 친구는 지낼수록 신비로운 구석이 있었다.

“나 출근하고 너도 한결 편해졌지?”

“으음… 그거야 그렇지. 정확히 꼬집을 수는 없지만.”

“그럼 내가 정확하게 꼬집어 줄게. 예전에는 네가 하던 일을 내가 하고 있어서야. 쉽게 말해서 성진 선배가 너한테 시켰던 일을 나한테 넘기고 있단 소리지.”

“…….”

“어제 요추천자 하고 오늘 기관 절개술을 했으니까 앞으로 이 두 술기가 필요할 때면 건우 네가 아니라 나를 찾을 걸? 처방도 마찬가지고.”

손건우는 박재현의 말을 부정할 수 없었다.

구구절절 맞는 소리였다.

“왠지 미안하네. 나 때문에 네가 피해를 보는 것 같아서.”

“넌 죄 없어. 만약 죄가 있다면…….”

박재현이 뜸을 들이다 말을 이었다.

“자기 일을 후배한테 떠넘기는 선배를 만났다는 거?”

“크크크크.”

손건우는 입을 가린 채 낮은 웃음을 터뜨렸다.

그동안은 혼자라서 강성진의 뒷담화를 까지 못했다. 그런데 새로운 동기가 나서서 그 부분을 지적하니 가려웠던 속이 시원해졌다.

“근데 성진 선배 성격을 벌써 알아챘네? 난 한 달 정도 걸렸는데.”

“너야 워낙 착하니까 성진 선배가 널 시키는 게 아니라 가르쳐 준다고 생각했겠지.”

“맞아.”

“근데 난 아니거든.”

“성진 선배 이야기하니까 너랑 갑자기 친해진 기분이 들어.”

손건우는 미소 띤 채 속마음을 털어놓았다.

그는 박재현이 초면부터 부담스러웠다. 일단 훤칠한 키에 주변 남자를 오징어로 만들어 버리는 외모에 거리감을 느꼈다.

그밖에도 첫날 오전 회의 때 자신의 실수를 지적한 일.

요추천자와 소아 기관 절개술을 단번에 성공한 일 등등.

일을 똑 부러지게 하는 박재현을 보고 있으면 자신과는 다른 차원에 있는 사람 같았다.

그래서 쉽게 다가갈 수가 없었다.

그런데 강성진의 뒷담화를 까고 나니 박재현과 한결 가까워진 기분이 들었다.

“이럴 줄 알았으면 진작 할 걸 그랬네. 솔직히 성진 선배 첫 날부터 마음에 안 들었거든.”

박재현의 농담에 손건우는 깔깔 웃었다.

“그럴 만하지. 그건 그렇고 오후에 기관 절개술 또 한다며? 성진 선배가 너 감시 잘하라고 하던데?”

“너보고 나 감시하래? 잘났다. 정말.”

박재현이 혀를 찼다.

강성진은 소아 기관 절개술이 어지간히 부담스러운 모양이었다. 동기에게 자신을 감시하라고 시킨 걸 보면.

하지만 잘 생각해 보면 이게 꼭 나쁘지 만은 않았다.

왜?

오늘 오후에 그가 기관 절개술을 내빼면 강성진이 받을 타격이 더 크다는 뜻이니까.

“나 궁금한 게 있는데.”

박재현이 화제를 돌렸다.

“뭐가?”

“성진 선배랑 수정 선배랑 무슨 사이야?”

“거기까지 아는구나. 진짜 눈치 한 번 빠르다.”

손건우가 감탄한 기색으로 말을 이었다.

“둘 사이 별로 안 좋아. 수정 선배가 일방적으로 성진 선배를 갈구거든.”

“왜?”

“성진 선배 1년 차 때 사수가 수정 선배였어. 술기 못한다고 엄청 욕먹었지. 요즘 들어 조금 나아지기는 했지만.”

“그거야 술기를 너나 나한테 짬 시켜서 그런 거고.”

박재현의 미간이 구겨졌다.

강성진이 유수정에게 꼼짝을 못한다. 그리고 그 악연은 작년부터 시작되었다. 그렇다면 강성진을 무력화 시키는 데는 역시 유수정의 손을 빌리는 게 맞았다.

방법은 차차 생각해 보면 되겠지.

그는 손건우와 10분 정도 더 대화를 나눴다.

그러면서 수술실에서 레지던트 1년 차의 업무가 무엇인지 물었다. 픽스 턴을 해 본 손건우는 자신의 경험을 구체적으로 전해 주었고 박재현은 이를 가슴속에 담았다.

“마지막으로 부탁 하나만 들어 주라.”

낮말은 새가 듣고 밤 말은 쥐가 듣는다고, 그는 주변을 살핀 후 은밀한 지령을 건넸다.

* * *

척추후궁절제술이 가까워진 시각.

의국을 나온 박재현은 흡사 첩보영화의 주인공처럼 주변을 살피며 걸었다. 우선 시야를 완벽하게 확보한 후 복도를 걸었으며 숨을 곳도 미리 봐두었다.

그런데 스테이션을 지나던 도중 저 멀리서 다가오는 익숙한 얼굴이 보였다.

아니나 다를까 강성진이었다.

박재현은 앞서 봐둔 엄폐물인 스테이션 안으로 몸을 피한 후 몸을 숙였다.

떨어진 물건을 찾는 척 연기했다.

“김점례 환자는 별일 없어요?”

하필이면 강성진이 스테이션 앞에 서서 간호사에게 말을 걸었다.

게임으로 따지면 중간 보스 급이라서 그런지 강성진은 그리 호락호락하게 넘어가지 않았다.

“네. 바이탈도 정상이고 환자 본인도 불편한 점은 없대요.”

“그럼 됐어요.”

강성진이 쌩하니 스테이션을 떠나 의국으로 들어갔고 박재현은 그제야 허리를 폈다.

“박 선생님. 아까부터 뭐하셨어요?”

“콜폰이 떨어져서요. 겨우 찾았네.”

그는 너스레를 떨고 병동을 벗어났다.

가까스로 위기탈출, 지금부터 수술이 끝날 때까지 강성진을 마주칠 일은 없었다.

모든 것이 계획대로 진행 중이랄까.

터벅. 터벅.

박재현은 바쁜 걸음으로 중환자실을 찾았다. 스테이션에서 대기하다가 협진을 나온 호흡기 내과의 신지훈과 환자에 대한 이야기를 나눴다.

환자는 어제 경막하 혈종으로 입원해 오늘 오전 엑스레이와 뇌 CT를 촬영한 최수용 환자였다.

“폐렴 맞네요. 얼핏 보면 놓치기 쉬운 영상인데 잘 잡았네요. 객담 검사랑 혈액 배양 검사까지 미리 해 놨고. 흠잡을 데가 없는데요?”

“감사합니다.”

“그나저나 처음 보는 얼굴인데… 제원대 출신은 아니죠?”

“네. 화랑대 출신입니다.”

“그렇구나.”

협진의가 고개를 끄덕였다.

동문이 아니라 차별하는 눈치는 아니었고 단순히 출신이 궁금했던 모양이었다.

협진의는 환자가 앓고 있는 폐렴이 폐렴구균에 의한 것이라 설명하고, 증상에 맞는 항생제를 추천해 주었다.

협진을 마친 박재현은 환자에게 항생제를 처방했다. 그리고 그 길로 수술실을 찾았다.

“어?”

그는 수술실에서 대기 중인 인물을 보고 고개를 갸웃거렸다.

저 사람이 왜 여기에 있지?

“선배님도 수술 있으세요?”

“김양락 교수님이 집도하는 척추후궁절제술. 내가 들어갈 거야.”

유수정이 무표정한 얼굴로 대답했다.

“지훈 선배가 들어가는 거 아니었나요?”

“지훈이는 아까 재진이랑 응급 수술 들어갔어.”

“아, 네.”

보조의가 바뀌는 건 신경외과에서 심심치 않게 일어나는 일이라 놀랄 건 아니었다. 하지만 상대가 얼음 여왕 유수정이라는 건 조금 껄끄러웠다.

조그만 실수라도 했다간 그녀에게 탈탈 털릴 게 뻔했기에.

‘아니지. 이건 오히려 찬스야.’

박재현은 관점을 바꿨다.

반대로 생각하면 황지훈보다 유수정과 수술실에 들어가는 게 더 좋았다. 강성진을 공략하려면 유수정과 친해져야 했다.

“수술 어시스트는 처음이지?”

“네.”

“긴장해. 집도를 하는 건 교수님이지만 너도 수술에 책임이 있어. 네 행동에 따라 수술 경과와 속도가 달라져.”

유수정이 엄포를 놓았다.

보통 1년 차가 수술 어시스트를 처음하면 긴장을 덜어 주려고 할 텐데 유수정은 그런 배려가 손톱만큼도 없었다. 역시 얼음 여왕다웠다.

“자신 있습니다. 건우한테 제 할 일이 뭔지도 다 들었어요.”

“듣는 걸로 잘할 수 있으면 나도 벌써 집도했어.”

유수정이 까칠하게 대답하고 싱크대로 이동했다. 그도 유수정 곁에 서서 스크럽을 시작했다.

벅. 벅. 벅. 벅.

박재현은 솔로 팔꿈치를 문지르던 중 유수정을 힐끔 쳐다보았다. 유수정은 아름다웠다. 의사가 아니라 배우를 해도 위화감이 없을 정도였다.

그녀는 왜 고된 신경외과의를 택했을까.

간호사는 물론 다른 레지던트들까지 그녀를 의국 차기 에이스로 꼽는 걸 보면 인턴 성적이 나쁘지는 않았을 것 같은데.

“왜 그렇게 쳐다봐?”

그의 시선을 느낀 유수정이 퉁명스럽게 묻었다.

“선배 얼굴에 티가 묻어서요.”

“티?”

“네. 티가…….”

박재현은 손가락으로 유수정의 볼 근처를 가리켰다.

“여기 프리티가 묻었네요.”

“…죽을래?”

“죄송합니다.”

유수정의 험악한 발언에 그는 금방 꼬리를 말았다. 나름 분위기를 풀어 보려고 한 농담인데 오히려 분위기만 망쳤다.

<유수정의 정보 노트 1, 유수정은 농담을 싫어한다.>

그는 새로운 사항을 추가했다.

스크럽을 마친 박재현은 그녀와 수술방으로 들어갔다.

바쁘게 수술 도구를 세팅하는 동안 병동 인턴이 환자를 데리고 수술방으로 들어왔다.

“환자분 성함이 어떻게 되세요?”

“이수환이요.”

“나이는 45세. 허리 아픈 환자, 맞으시죠?”

“네.”

박재현은 타임아웃을 마친 후 환자에게 환자 감시 장치를 연결했다.

잠시 후 마취의가 전신마취를 하면서 대략적인 수술 준비가 끝났다. 김양락 교수만 오면 바로 수술 시작이었다.

잠깐 생긴 여유시간 동안 그는 오늘의 수술 과정을 머릿속으로 그렸다. 수술을 이해해야만 어시스트를 빠르고 정확하게 할 수 있었다.

그런데 갑자기 파도처럼 밀려오는 두통, 에고가 나타나려는 징조였다.

‘누구지?’

그는 미간을 찌푸리며 수술실을 살폈다. 유수정의 에고야 이미 볼 수 있으니 상관없고, 마취의에게서도 별다른 특이점은 발견하지 못했다.

그런데 에고의 대상은 의외로 수술 간호사였다.

수술 간호사 머리 위로 오각형 모양의 별이 원을 그리고 있었다. 오늘은 에고라기보다는 간호사의 상태를 이미지로 보여 주는 듯한 느낌이었다.

그렇다면 저 회전하는 별의 의미는 무엇일까.

“선생님. 어디 불편하세요?”

“네. 왜요?”

그의 질문에 수술 간호사가 새된 목소리로 물었다.

“왠지 피곤해 보여서요.”

“여기 안 피곤한 사람이 어디 있겠어요. 걱정해 주셔서 감사해요.”

간호사가 괜찮다며 손사래를 쳤다. 하지만 그녀 머리 위에 떠 있는 별들의 회전 속도는 오히려 빨라졌다.

이거 느낌이 좋지 않은데?

23화 제5장 카운터 펀치(2)

“빡세네.”

강성진은 중환자실을 나와서 안도의 한숨을 내쉬었다.

라운딩을 하던 중 갑자기 한 환자에게 심정지가 찾아왔다. 5분가량 CPR을 했더니 온몸이 녹초가 되었다.

옷은 땀에 절었고, 숨은 거칠었으며, 팔은 후들거렸다.

중환자실을 관리하면 흔히 있는 일이지만 그럼에도 좀처럼 적응되지 않았다.

그가 단 한 번이라도 실수하면 환자는 죽기 때문이다.

“후우.”

인적이 드문 화장실로 들어가 담배를 물었다.

구름처럼 떠도는 하얀 담배연기와 니코틴으로 몽롱해지는 머리, 담배 한 대를 다 피고 나니 없었던 기운이 조금이나마 샘솟는 듯했다.

강성진은 그 길로 의국에 복귀했다.

“처방 입력하냐?”

“네.”

“그럼 하는 김에 내 것도 같이 넣어.”

그는 타이핑 중인 손건우에게 수첩을 건네고 침대에 벌러덩 누웠다.

평생 이렇게 살 생각을 하니 앞이 캄캄했다.

신경외과는 레지던트 뿐 아니라 교수가 되어도 환자와 수술에 쫓겨 산다.

어쩌면 지금이 행복한 시간인지도 몰랐다.

하, 그냥 지방 병원에 좋은 과를 지원할 걸 그랬나?

아는 선배가 운영하는 의원에 갔으면 차라리 마음은 편하지 않았을까.

부질없는 생각이 머릿속을 떠다녔다.

“재진이랑 재현이는 어디 갔어?”

“재진 선배는 아까 수술실 들어갔고요. 아 참, 재현이도 급하게 수술 들어갔어요.”

“뭐?”

뜻밖의 소식에 몸이 저절로 움직였다.

침대에서 일어난 강성진은 부릅뜬 눈으로 손건우를 응시했다.

“그 새끼, 이따 나랑 기관 절개술 하기로 했는데?”

“재현이도 알아요. 근데 지훈 선배가 수술 어시스트 들어가자고 해서 거절 못했나 봐요. 선배를 못 마주쳐서 저한테 대신 전해 달라고 했어요.”

“하, 씨발.”

강성진은 두 손으로 머리를 헝클어트렸다.

일이 완전 꼬였다.

혼자서 기관 절개술을 할 깜냥이 없는 데다 이를 손건우에게 맡기기엔 역량이 부족했다. 설상가상으로 동기마저 수술실에 있으니 이젠 누구 손을 빌린단 말인가.

그는 의국에서 나와 다급하게 전화를 걸었다.

다른 과에 근무 중인 대학 동기이자 레지던트 2년 차에게 연락했다.

“야. 협진 내줄 테니까 기관 절개술 좀 해 주라. 내가 오늘 컨디션이 안 좋다.”

“너 정도 실력이면 껌이잖아. 안 그래?”

“이번 한 번만 부탁할게. 딱 한 번만. 진짜라니까!”

자존심을 내려놓고 매달렸지만 동기들의 반응은 시큰둥했다. 자기 일이 바쁘다며 매정하게 그를 거절하고, 또 거절했다.

개중 몇몇은 처치를 부탁하는 것도 한두 번이지 매번 뭐하는 거냐며 역정까지 냈다.

“씨발, 이런 것도 동기라고.”

그는 가운에 휴대폰을 넣으며 욕지거리를 뱉었다. 분노와 짜증이 좀처럼 가실 줄 몰랐다.

상황이 왜 이렇게까지 엉망이 된 걸까.

가만히 생각해 보니 전부 박재현 때문이었다.

박재현이 수술실에 들어가지만 않았어도 이렇게 엿 먹을 일은 없었다.

기관 절개술이 한 건 더 있다고 아침부터 누누이 말했는데 그걸 무시하고 수술실에 들어가?

강성진은 화장실에서 담배를 피우며 화를 누그러트렸다.

사실 박재현이 괘씸한 건 두 번째 문제였고, 제일 큰 문제는 소아 기관 절개술의 대타를 찾는 것이었다.

‘일 났네. 진짜.’

그는 발등에 떨어진 불을 끄기 위해 바쁘게 돌아다녔다.

* * *

‘조심해야겠어.’

박재현은 수술 간호사를 바라보며 눈썹을 구겼다. 그동안 에고는 위험 감지기의 역할을 톡톡히 했다.

강성진이 모기처럼 후배를 빨아먹는 인간이라는 것, 경막하 혈종 환자가 내원 당시 심상치 않았다는 것, 현우의 어머니가 거짓말을 한다는 것 등을 알려 주었다.

그러니 이번에도 에고가 상징하는 바를 파악하고 미리 대비할 필요가 있었다.

그는 수술 준비를 마무리하고 틈틈이 수술 간호사를 살폈다.

그녀 머리 위에서 뱅글뱅글 돌고 있는 별은 대체 무엇을 뜻하는 걸까.

머릿속이 온통 에고에 관한 질문으로 가득했다.

지이이잉.

문이 열리고 김양락 교수가 수술실로 들어왔다.

그는 환자 옆에 서서 스태프들을 무심히 훑었다. 그러던 중 박재현에게 시선을 고정시켰다.

“재현이냐?”

“네. 교수님.”

“키가 훤칠하니까 마스크를 써도 누군지 알겠네. 근데 1년 차가 수술 보조를?”

“재현이가 들어오면서 의국 식구가 늘었습니다. 그래서 치프가 1년 차도 수술 보조에 적극적으로 넣자고 과장님께 건의했답니다. 과장님도 수락하셨고요.”

유수정이 박재현 대신 설명했다.

“아, 들은 것 같네. 처음이라고 봐주는 것 없으니까 정신 똑바로 차려.”

“네!”

박재현은 힘차게 고개를 끄덕였다.

그런데 바로 그때, 두 번째 두통이 밀려오며 김양락의 모습이 초크 나간 전구처럼 깜빡거렸다.

이윽고 드러난 김양락의 에고는 호랑이었다.

호랑이는 살벌한 눈빛으로 그를 째려보며 날카로운 송곳니를 드러냈다. 자칫 실수라도 했다간 벼락처럼 달려들어 자신을 씹어 먹을 것 같았다.

그만큼 수술에 엄격한 써전이라는 뜻이겠지.

‘하… 이게 아닌데.’

그는 속으로 쓴웃음을 삼켰다.

강성진을 엿 먹이기 위해 수술실에 들어왔건만 잘못하면 그가 엿 먹을 판국이었다. 사실 강성진에게 찍히는 것보다 김양락 교수에게 찍히는 게 몇 배는 더 위험했다.

“수술 시작하지.”

김양락의 경쾌한 목소리가 수술실에 퍼졌다.

다만 에고를 볼 수 있는 박재현은 김양락의 말이 호랑이가 울부짖는 것처럼 들렸다.

정신 차려라. 재현아.

호랑이 굴에 물려가도 정신만 차리면 살 수 있어.

“체위 준비하겠습니다.”

박재현은 마취된 환자를 조심스럽게 복와위(배를 바닥에 대고 눕는 자세)로 유도하고 환자복을 걷어 올렸다.

스으으윽. 스으으윽.

수술 부위인 허리를 넓게 소독하고 방포를 씌우는 것으로 첫 번째 임무 완료!

요령만 알면 여기까지는 초등학생도 할 수 있었다.

진짜 싸움은 이후부터 시작이었다.

“척추후궁절제술이 무슨 수술인지 알아?”

김양락이 기습 질문을 던졌다.

“척추 후방에 위치한 후궁을 제거해 디스크의 압박을 줄여 주는 수술입니다.”

“수술 과정은?”

“피부와 근막을 박리한 후 드릴로 후궁을 제거하는 것으로 알고 있습니다.”

“잘 아네.”

김양락이 눈으로 웃으며 말을 이었다.

“수술이라는 거 사실 말로는 엄청 쉬워. 일단 피부 절개하고 수술 부위에 접근한 다음, 수술 부위를 자르거나 꿰매 주면 되거든.”

“…….”

“근데 이게 직접 해 보면 또 하늘에 별 따기란 말이지. 예상 밖의 상황도 자주 벌어지고 말이야. 너는 절대 주둥이만 놀리는 써전이 되지 마. 알겠어?”

“명심하겠습니다.”

주둥이만 놀리는 써전이라는 게 대체 누구인지 궁금했지만 박재현은 그냥 넘어갔다. 의국 생활을 하다보면 자연스럽게 깨닫게 될 것이다.

“메스.”

김양락이 간호사에게 메스를 받아 환자의 허리 피부를 세로로 절개했다.

척추후궁절제술의 본격적인 막이 오른 것이다.

그는 머릿속으로 수술 과정을 되뇌며 집도를 거들었다.

피부 절개가 끝난 후 견인기로 절개 부위를 넓히거나, 피가 난 부위를 거즈로 닦거나, 수술 도구를 건네는 식이었다.

1년 차인 그가 할 수 있는 일은 그 정도 밖에 없었다.

별다른 처치를 하지 않았음에도 훌쩍 지나간 1시간.

피부 절개 및 근막 박리가 끝나자 수술 부위인 척추가 모습을 드러냈다.

‘거슬려 죽겠네.’

박재현은 맞은편에 선 수술 간호사를 바라보며 입술을 깨물었다. 간호사 머리 위에서 원을 그리는 별의 속도가 기하급수적으로 빨라졌다.

이러다가 정말 무슨 일이 일어날 것 같았다.

“박재현. 뭐해! 썩션!”

“죄… 죄송합니다.”

유수정의 호통에 정신이 번쩍 들었다.

그는 재빨리 썩션기로 노출된 척추 근처의 핏물을 빨아들였다. 하지만 그를 바라보는 김양락과 유수정의 시선은 곱지 않았다.

“너 미쳤어? 수술 중에 딴생각을 해? 내가 처음부터 경고했지? 정신 똑바로 차리라고.”

김양락이 눈을 부라리며 그를 압박했다.

동시에 호랑이 에고가 크고 무서운 얼굴을 그의 코앞까지 갖다 대었고 얼음 여왕 에고는 그를 향해 눈발 섞인 바람을 쏘았다.

진퇴양난이 따로 없었다.

그렇다고 ‘수술 간호사 머리 위에 뜬 별이 미친 듯이 회전해요’라고 말할 수도 없는 노릇이니 박재현만 억울한 상황이었다.

“안 되겠네. 얘는 당분간 수술실 들여보내지 마.”

“네.”

살벌한 분위기 속에 살벌한 결정이 오고갔다.

눈 뜨고 코를 베인 그는 허탈함을 감추고 어시스트를 계속했다. 오해를 받은 건 가슴 아프지만 그렇다고 마냥 손 놓고 있을 수는 없었다.

위이이이잉.

다이아몬드 드릴이 회전하며 후궁(척추 등 쪽에 있는 평평한 뼈)이 갈려 나갔다.

후궁 절제는 김양락과 유수정의 영역이라 그와 수술 간호사는 크게 할 일이 없었다.

‘어라?’

집도를 지켜보며 수시로 수술 간호사를 살피던 박재현은 곧 이상한 징후를 눈치챘다. 수술 간호사 머리 위에서 회전하던 별 에고가 갑자기 공중으로 떠오른 것이다.

그와 동시에 수술 간호사가 비틀거리다가 앞으로 고꾸라지기 시작했다.

의식을 잃은 것이다.

김양락과 유수정은 수술에 집중해서 간호사가 고꾸라지는 걸 보지 못했는데 그 때문에 간호사가 환자를 덮치기 일보 직전이었다.

혼자서 위기를 알아차린 박재현은 다급하게 상체를 앞으로 내밀었다.

그리고 두 팔로 수술 간호사의 어깨를 지탱했다.

“위험해요!”

24화 제5장 카운터 펀치(3)

“또 뭐하는 짓이야. 너 정말…….”

박재현에게 한 소리 하려던 유수정은 차마 말을 잇지 못했다. 환자에게 쓰러지려는 수술 간호사를 박재현이 지탱하고 있었기 때문이다.

만약 간호사가 그대로 환자에게 쓰러졌다면 어떻게 됐을까.

환자는 그 충격으로 사지마비를 앓을 수도 있었다. 상상만 해도 끔찍한 그림이었다.

“양 간호사 괜찮아요?”

김양락이 뒤늦게 상황을 파악한 후 수술 도구를 내려놓고 간호사를 부축했다.

간호사가 쓰러지면서 수술실에 무거운 침묵이 감돌았다.

커튼 뒤에서 환자의 바이탈을 살피던 마취의까지 수술대로 달려왔다.

“제가 데리고 나가겠습니다.”

박재현은 수술 간호사를 부축해 수술방을 나왔다. 그러자 수술실에서 근무 중인 다른 간호사가 눈을 깜빡거렸다.

“서… 선생님. 이게 어떻게 된 거예요?”

“양 선생님이 수술 중에 실신했습니다. 체온계와 혈압계 좀 가져다주세요.”

“네.”

그는 양 간호사를 소파에 눕힌 후 활력 징후를 체크했다.

체온 36.7도.

맥박 100회,

호흡 분당 30회,

혈압 130mmhg/80mmhg.

확인 결과 위험한 요소는 없었지만 완전히 마음을 놓을 수는 없었다.

“혹시 양 간호사님 지병 있나요?”

“아니요. 없어요. 그런데…….”

“그런데요?”

“요 며칠 컨디션이 안 좋다는 이야기를 들었어요. 집안 일이 있어서 쉬지도 못했다고.”

“피로가 쌓여서 쓰러지신 모양이네요.”

박재현이 결론을 내렸다.

양 간호사 머리 위에 떠올라 미친 듯이 회전하던 별 에고, 그것을 생각하면 쓰러진 이유를 과로로 생각하는 게 자연스러웠다.

피곤하면 어지럽고 별이 보인다는 표현을 종종 쓰곤 하니까.

‘살았네.’

그는 한시름을 덜었다.

양 간호사가 환자에게 엎어졌다고 상상하자 팔다리가 떨리고 오금이 저렸다.

그나저나 이번에도 에고의 도움을 받았다.

에고 덕분에 양 간호사의 상태가 좋지 않다는 걸 미리 알고 대비할 수 있었다. 이쯤 되면 출근 전 날 교통사고를 하늘의 선물이라고 여겨야 하는 거 아닐까.

“선생님. 다른 수술 간호사는 없나요? 수술 계속해야 하는데.”

그가 화제를 돌렸다.

인원이 한 명 빠졌으니 보충하는 건 당연했다.

“죄송한데 기존 스케줄에 응급 수술이 겹쳐서 한 사람도 여유가 없어요. 제가 들어갈 수는 있는데… 그러면 수술실 관리할 사람이 없어서…….”

“그럼 어쩔 수 없죠. 신경외과에 전화해 볼게요.”

박재현은 서둘러 의국에 전화를 걸었다. 손건우가 반갑게 전화를 받았지만 결과는 실망이었다.

3, 4년차는 이미 수술실에 있었고, 유재진은 중환자 관리 중, 강성진은 기관 절개술을 시행 중이라고 답했다.

“인턴 쌤은 무리겠지?”

[너도 수술실 처음 들어갔잖아. 인턴 쌤이면 말할 것도 없지.]

“하긴, 알았다. 고마워.”

그는 통화를 끊고 소독 후 수술복을 다시 갖춰 입었다. 그 과정에서 표정이 더없이 진지해졌다.

수술 간호사가 없으면 수술이 더뎌진다.

필요한 인원이 줄었으니 당연한 결과였다.

문제는 수술이 지연되면 환자의 회복 및 경과에 악 영향을 끼친다는 것이었다. 그렇다면 이 상황에서 그가 할 수 있는 일은 무엇일까.

‘2인분을 하는 수밖에.’

박재현은 각오를 굳히고 수술방으로 돌아갔다.

상황이 이렇게 됐으니 ‘그 방법’을 쓰는 수밖에 없었다. 화랑대 인턴 시절 그에게 미친놈이라는 별명을 안겨 준 비장의 기술 말이다.

쓰고 나면 잠시 후유증이 남지만 지금은 그게 최선이었다.

지이이이잉.

그는 비장한 얼굴로 수술방에 복귀했다.

그러자 김양락과 유수정이 기다렸다는 듯 수술 도구를 내려놓고 그를 바라보았다. 그가 나간 후 어떤 일이 벌어졌는지 궁금해 하는 눈치였다.

“양 간호사는 문제없습니다. 과로로 쓰러진 것 같습니다.”

“그럼 다행이군. 다른 수술 간호사는?”

“응급 수술 때문에 보낼 수 있는 사람이 없다고 합니다. 의국도 마찬가지고요.”

“어쩔 수 없지. 우리 셋이 하는 수밖에.”

김양락이 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“쓰러지는 양 간호사를 막은 건 잘했다. 안 그랬으면 수술이 문제가 아니었어.”

“감사합니다. 그리고 한 가지 더 드릴 말씀이 있습니다만…….”

“말해 봐.”

“아까 수술 중에 제가 한 눈을 판다고 주의를 주셨습니다. 하지만 그건 양 간호사의 수상한 거동을 관찰하느라 어쩔 수 없어서였습니다.”

“…….”

“그러니 수술실에 다시 보내지 않겠다는 말은 취소해 주셨으면 좋겠습니다. 저는 앞으로 계속 수술을 배우고 싶습니다.”

박재현은 자신에게 씌어진 오명을 벗겨 냈다.

상대가 교수라도 할 말은 해야 했다.

자신의 감정과 생각을 표현하지 않으면 상대는 이를 절대로 알 수 없다.

영화 속에 나오는 초능력자가 아닌 이상 말이다.

“틀린 말은 아니지만 배짱 한 번 두둑하군. 좋아, 아까 그 말은 취소하지.”

“감사합니다. 최선을 다하겠습니다.”

박재현은 김양락과 유수정 사이에 자리를 잡았다. 어시스트 2인분을 하기 위한 위치 선정이었다.

“자리가 좀 이상한데?”

유수정이 고개를 갸웃거리며 말했다.

“넌 교수님을 도와 드려. 교수님이 더 중요해.”

“교수님도 도와 드릴 수 있고, 수정 선배도 도와 드릴 수 있습니다. 자신 있으니까 믿어 주세요.”

박재현의 자신만만한 대답에 그녀는 크게 동요했다.

출근 이틀째, 그것도 수술실에 처음 들어온 1년 차가 이렇게 자신만만해도 되는 건가 싶었다. 악마의 재능을 가진 양구열조차 이 정도는 아니었거늘.

“교수님. 어떻게 할까요?”

유수정이 곤란하다는 눈빛으로 김양락을 바라봤다.

“일단 하고 싶은 대로 하게 둬.”

“알겠습니다.”

“수술 계속하지.”

김양락의 지시로 수술의 2번째 막이 올랐다.

* * *

이어지는 척추후궁절제술.

박재현은 비장의 무기 ‘멀티 플레이’로 수술을 도왔다.

멀티 플레이란 말 그대로 한 번에 여러 가지 일을 동시에 처리하는 것이었다. 한 번에 몇 가지 일을 동시에 처리하면 집중력이 떨어지지만 박재현은 그렇지 않았다.

고등학교 때부터 꾸준히 멀티 플레이를 수련했던 덕분이었다.

그는 어시스트를 하는 내내 머릿속으로 수술 과정을 되뇌었다.

동시에 김양락이 현재 어떤 처치를 하고 있는지, 다음에 할 처치는 무엇인지를 살폈다.

유수정에게도 같은 방법을 사용했다.

그러면서 필요한 수술 도구를 기억해 타이밍을 맞춰 두 사람에게 건넸다.

박재현의 활약 덕분에 수술은 순조로웠다.

수술 간호사의 공백이 느껴지지 않을 정도였다.

그렇게 수술이 1시간 30분 정도 지난 시점.

다이아몬드 드릴로 후궁을 제거하자 척수와 척수를 감싸고 있는 황색인대가 모습을 드러냈다.

“여기 있습니다.”

박재현의 목소리가 낭랑하게 퍼졌다.

‘이 녀석은 대체?’

김양락은 그래스퍼(수술용 집게)를 건네는 박재현을 물끄러미 쳐다보았다. 박재현에게 감탄하지 않을 수 없었다. 그래스퍼를 달라고 말을 하지 않았음에도 박재현은 당연하다는 듯 그래스퍼를 건넸다.

“교수님.”

“왜?”

“잠깐 땀 좀 닦아드리겠습니다. 아까부터 불편해 하시는 것 같아서.”

박재현이 거즈로 그의 귀 뒤 쪽에 흐르는 땀을 닦아 주었다.

‘허 참.’

김양락은 기가 막혀서 혀를 찼다.

세상에 어떤 1년 차가 혼자서 수술 간호사의 몫을 해낸단 말인가. 거기에 자신의 귀 뒤에 있는 땀까지 발견하고 미리 닦아 주다니.

그 때문인지 몰라도 지금 경험하는 상황이 꿈만 같았다.

“흠흠, 수술 부위를 잘 봐.”

김양락은 놀란 가슴을 추스르고 말문을 열었다.

박재현에게 감탄하는 것보다 수술을 무사히 마치는 게 우선이었다.

“척수 신경을 감싼 황색인대가 비후화(두꺼워짐) 되어 있지? 이런 경우 후궁과 황색인대까지 제거해야 신경이 눌리는 걸 방지할 수 있어.

“네.”

“계속 간다.”

김양락은 그래스퍼로 붙잡은 황색인대를 서서히 제거해 나갔다.

작업하는 그의 숨이 점점 가빠졌다.

황색인대를 집게로 잡아 완력으로 떼어 내야 했기에 힘이 많이 필요했다. 하지만 똑순이 유수정과 박재현의 보조로 평소보다 힘이 덜 들었다.

집도의의 솜씨는 집도의를 돕는 스태프에 달렸다.

언젠가 스승이 했던 말을 피부로 느끼는 순간이었다.

“이제 신경 보이지?”

“네. 보입니다.”

“후궁에 황색인대까지 절제했으니 신경에 가해지는 압박이 훨씬 덜할 거다. 이제 마무리 짓자.”

김양락은 수술 부위를 생리식염수로 세척하고 근막과 피부를 차례대로 봉합했다.

정교하고 복잡한 처치는 이미 끝났고 수술 후 뒷정리를 하는 과정이었다.

덕분에 박재현의 할 일은 눈에 띄게 줄었는데 거의 허수아비 수준이었다.

‘너무 무리했나?’

그는 두통을 참기 위해 입술을 꽉 깨물었다.

2시간 가까이 멀티 플레이를 유지했더니 머리가 뜨거웠다. 물이 든 냄비를 자신의 머리에 올리면 부글부글 끓어도 이상하지 않을 듯했다.

그래도 노력한 만큼 소득은 있었다.

일단 수술 간호사가 엎어지는 것을 막았고, 혼자서 어시스트 2인분을 하며 김양락의 눈에 드는데 성공했다.

얻은 것에 비하면 이 정도 고생은 감수할 만 했다.

“다들 고생 많았다.”

“수고하셨습니다.”

“수고하셨습니다.”

장장 3시간 30분의 수술이 끝났다.

세 사람은 후련하게 수술방을 나왔다.

양 간호사는 자리에 없었는데 다른 간호사에게 물어보니 휴게실에서 잘 쉬고 있다고 전했다. 더불어 양 간호사가 조만간 병동에 찾아가 정식으로 사과하겠다는 말도 전했다.

“수술도 잘 끝났으니 커피나 한 잔 하지.”

김양락이 박재현에게 다가와 어깨에 손을 얹었다. 그리고 그보다 조금 앞서서 걷기 시작했다.

“영광인 줄 알아. 교수님은 수술이 만족스러울 때만 커피 마시자고 하셔.”

유수정 또한 한마디 거들고 김양락의 뒤를 쫓았다.

그의 입장에서는 희소식이었다.

‘어라?’

박재현은 김양략을 보며 눈을 깜빡거리기 바빴다.

수술실을 주름잡던 김양락의 호랑이 에고는 온데간데없었는데 이제 김양락의 에고는 펑퍼짐한 빨간 복장에 흰 수염을 단 산타 클로스로 변했다.

수술실에서는 호랑이, 수술실 밖에서는 산타클로스라.

그렇다면 김양락과 친해지면 선물을 받을 수 있다는 뜻 아닐까.

‘김 교수님도 공략해야겠어.’

그의 눈동자가 빛나기 시작했다.

25화 제5장 카운터 펀치(4)

박재현은 김양락, 유수정과 카페로 향하는 중이었다.

두 사람 뒤에서 걷던 그는 슬쩍 휴대폰과 콜폰을 확인했다. 예상대로 강성진의 부재 중 전화가 6통 가까이 와 있었다.

강성진은 기관 절개술을 잘했을까?

이번에도 남의 손을 빌렸을까, 아니면 기어이 제 손으로 했을까.

궁금하기 짝이 없었다.

그래도 한 가지 확실한 건 그의 부재로 강성진이 똥줄 탔을 거라는 점이었다. 수술실에 들어간 걸 알았음에도 부재 중 통화를 남겼다는 게 그 증거였다.

‘아직은 아니지.’

그는 휴대폰을 내려다보며 차갑게 웃었다.

상식대로라면 강성진에게 바로 전화를 거는 게 맞았다.

황지훈이 수술 어시스트 권유하는 것을 거절할 수가 없었다. 오늘 일은 정말 죄송하게 됐다고 사과하는 게 맞았다. 하지만 박재현은 그런 하수가 아니었다.

그는 김양락, 유수정과 커피를 마시게 된 이 상황을 유리하게 이용할 계획이었다.

만약 뜻대로 일이 풀린다면 모기 강성진을 박멸하는 건 오늘이 될 것이다.

이런저런 생각을 하는 사이 도착한 지하 1층 카페.

카페는 사람들로 인산인해를 이뤘다.

병원 직원, 환자 및 보호자, 보험회사 직원 등등, 병원 관련된 직업을 가진 사람이 한 자리에 모였다.

시골 장터처럼 떠들썩한 분위기였지만 박재현은 오히려 그게 좋았다. 병동에 갇혀서 매일 보는 사람만 보던 그에게 카페는 작은 신세계였다.

“내가 자리 맡아 놓을 테니까 주문은 너희가 해.”

김양락이 카드를 건네고 빈자리로 이동했다.

“저는 아이스 아메리카노 마시겠습니다.”

“이 날씨에?”

유수정이 의외라는 듯 어깨를 으쓱거렸다.

“차가운 거 마시고 정신 차리고 싶어서요. 선배님은요?”

“나는 모카라떼. 교수님은 밀크티 드실 거야.”

“네.”

박재현은 커피 주문 후 김양락과 합석했다.

그의 맞은편에 앉은 김양락은 팔짱을 낀 채 한동안 침묵을 지켰다. 의미를 알 수 없는 눈빛으로 그를 예의주시했다.

수술이 끝난 지금 김양락은 그를 어떻게 평가하고 있을까.

곧 그 질문에 대답을 들을 수 있으리라.

“재현아.”

“네. 교수님.”

“어시스트 잘하더라? 오늘 수술은 너 혼자 3인분 했어.”

“과찬이십니다. 수술 도구를 건네 드린 것 밖에 없는데요.”

그가 부끄러워하며 뒷머리를 긁적거렸다.

“각자 역할이 다른 것뿐이지. 누가 더 위라고 말할 수는 없어. 그리고…….”

“…….”

“수술 간호사가 쓰러지는 걸 붙잡은 건 신의 한 수였다. 그거 하나만으로 넌 나보다 큰 역할을 했어.”

김양락은 진심을 담아 말했다.

의료 스태프의 실수로 수술을 망치는 케이스는 의외로 많았다.

집도의가 부주의하게 수술 도구를 수술 부위에 놓고 봉합 하는 경우.

수술 부위를 착각해서 엉뚱한 장기를 절개하는 경우.

오늘처럼 과로에 시달리는 스태프가 환자에게 쓰러지는 경우도 가끔 있었다.

이처럼 의료진의 실수로 환자 상태가 나빠지면 그건 100퍼센트 의료진 책임이었다. 더불어 수술을 집도했던 그에게도 대부분의 책임이 생긴다.

즉 박재현이 간호사를 살린 건 환자 뿐 아니라 그를 살린 것과도 같은 의미였다.

지금도 그때를 떠올리면 머리카락이 곤두설 지경이니 말 다했다.

“정말 잘했어. 나도 교수님과 같은 생각이야.”

“감사합니다. 앞으로 더 열심히 하겠습니다.”

박재현은 한동안 이어진 칭찬 세례에 몸 둘 바를 몰랐다. 솔직히 칭찬받아 마땅하다는 건 알았지만 그게 계속되니 부끄러웠다.

그래서 진동벨이 울릴 때 잽싸게 자리를 떴다.

다행히 커피를 가지고 돌아올 때쯤 화제가 바뀌었다.

“그랬구나. 하긴 그럴 만도 하지.”

김양락이 그가 건네 밀크티를 마시며 말을 이었다.

“재현아. 너는 세부 전공 생각해 놨니?”

“네. 저는 뇌 파트로 갈 생각입니다.”

“왜? 척추는 별로야?”

“돌아가신 아버님이 교통사고 뇌출혈로 돌아가셨습니다. 그래서 뇌 파트 쪽이 더 끌립니다.”

“저런, 안타까운 일이 있었구나.”

김양락이 혀를 찼고 유수정은 조금 당황한 눈치를 보였다.

“하지만 오늘 어시스트를 하면서 척추 수술에 매력도 느꼈습니다. 척추 파트도 잘 해 보고 싶습니다.”

“그래. 척추 파트도 매력이 참 많아. 뇌가 제1관제탑이라면 척추는 제2관제탑이지. 인간의 기둥 역할을 하는 기관이기도 하고 말이야.”

“제2관제탑이라니 참 멋진 표현인 것 같습니다.”

“네가 뭘 좀 아는구나.”

시원시원하게 웃는 김양락의 모습 위로 껄껄껄 미소 짓는 산타클로스의 모습이 겹쳐졌다.

수술실에서의 모습과 수술실 바깥에서의 모습.

이 둘 사이의 괴리가 커서 조금 당황스러웠지만 슬슬 적응 중이었다.

그나저나 산타 김양락에게 선물을 받으려면 어떻게 해야 할까.

일단 받고 싶은 선물을 말해야 하나?

양말 같은 걸 걸어 놓아야 하나?

에고를 활용할 마땅한 방법이 떠오르지 않아 답답했다.

고민하던 박재현은 아이스 아메리카노를 쭉 빨아 마셨다. 누군가 머릿속에 얼음을 넣은 것처럼 골이 띵했다.

“교수님. 혹시 양갱 좋아하세요?”

그가 화제를 돌렸다.

“갑자기 웬 양갱?”

“응급실 환자에게 받은 양갱이 있습니다. 좋아하시면 드리고 싶어서요.”

“난 단 거 안 좋아하는데?”

“그럼 나 줘.”

곁에 앉은 유수정이 갑자기 껴들었다. 그녀는 먹잇감을 발견한 고양이처럼 눈을 반짝거렸다. 김양락이 아닌 유수정이 양갱을 좋아할 줄이야.

상당히 의외였다.

“고구마 양갱이네?”

그가 양갱을 건네자 유수정이 포장지를 훑었다.

“네. 저도 받기 전까지 이런 게 있는 줄 몰랐어요.”

“잘 먹을게.”

유수정이 양갱을 한 입 베어 물고 행복하게 웃었다.

유수정이 웃는 모습은 처음 본지라 박재현은 적지 않게 놀랐다.

<유수정의 정보 노트 2, 유수정은 양갱을 좋아한다.>

그는 머릿속에 새로운 정보를 저장했다.

“너무 달지 않으세요?”

“아니, 맛있어. 고구마 맛이 나서 더 좋고.”

“그러고 보니 우리 수정이가 단 음식을 좋아했지.”

김양락이 유수정을 바라보며 아빠 미소를 지었다.

그렇게 대화를 10분쯤 이어 갔을까.

박재현은 드디어 승부수를 던져야 할 시간임을 알아차렸다. 그래서 두 사람의 눈치를 보고 가운에서 휴대폰을 꺼냈다. 자연스러운 연기를 펼치기 시작했다.

“아, 성진 선배한테 전화가 왔었네? 죄송한데 통화 좀 해도 될 까요?”

“앉아서 해. 일어날 필요 없어.”

“괜히 폐를 끼치는 것 같아서…….”

“그냥 여기서 하라니까.”

그가 자리에서 일어나는 시늉을 하자 김양락이 한사코 말렸다.

모든 것이 계획대로였다.

박재현은 강성진에게 전화를 걸었다.

그리고 강성진이 통화를 연결한 순간 재빠르게 스피커폰으로 바꾸고 음량을 조절했다.

강성진의 목소리를 김양락과 유수정에게 들려주기 위해서.

강성진에게 회심의 일격을 날리기 위해서.

[신경외과, 강성진입니다.]

“네, 선배. 저 재현이에요.”

[야이, 새끼야. 왜 전화를 이제 받아. 너 수술 끝났잖아. 빨리 안 튀어와! 죽고 싶어?]

강성진이 제 성질을 이기지 못해 버럭 소리를 질렀다.

“죄송합니다. 교수님이 고생했다고 커피를 사주셔서.”

[뻥치는 거 아니지? 뻥치는 거면 넌 오늘부터 지옥행이다.]

“진짜예요. 올라가서 다 말씀드릴게요.”

그는 통화하며 김양락과 유수정의 표정을 슬쩍 살폈다. 두 사람 다 팔짱을 낀 채 얼굴을 찌푸렸다. 강성진의 화법을 마음에 들어가지 않는 기색이 역력했다.

[그리고 너 나랑 소아 기관 절개술 하기로 했잖아. 그래 놓고 수술실로 냅다 도망치면 어떻게 해. 내가 완전 × 됐잖아. 대타 찾느라 얼마나 고생했는지 알아?]

“지훈 선배가 어시스트를 해 보라고 하셔서.”

[그런 건 요령껏 거절했어야지. 소아 기관 절개술 있으니까 다음에 들어가겠다고.]

“…….”

[우리 재현 씨, 일은 잘하는데 눈치는 없나 봐? 그래서 의국에서 살아남겠어?]

“죄송합니다. 앞으로 주의하겠습니다.”

[커피 다 마시는 데로 튀어와. 같이 진솔한 이야기를 나눠 보자.]

“…네.”

박재현은 일부러 시무룩한 표정을 지으며 대답했다. 그러자 김양락과 유수정이 그의 사연에 관심을 보였다. 스피커폰을 쓴 보람을 느끼는 순간이었다.

그는 오늘 있었던 일을 간략하게 전달했다.

오전부터 소아 기관 절개술을 집도한 일.

황지훈과 만나서 수술 어시스트를 하게 된 과정 등등.

그의 이야기를 듣고 난 후 김양락과 유수정의 표정이 심각해졌다.

“이건 좀 심한데?”

“네. 도가 지나친 것 같습니다. 말도 안 되죠.”

유수정이 입술을 깨물며 말을 이었다.

“재현이는 출근 첫날에 당직을 섰어요. 그리고 그다음 날에 소아 기관 절개술을 집도하는 건 무리예요. 몇 번 시범을 보여 주고 시켜도 모자란 판국에.”

“그러고 보니 출근한 지 이틀 밖에 안 됐네?”

김양락이 혀를 찼다.

어제 오전 회의 시간에 보여 준 강렬한 인상, 오늘 수술실에서의 활약 등등.

박재현의 존재감이 워낙 뚜렷해서 그가 신출내기라는 걸 까맣게 잊고 있었다.

“수정아, 네가 성진이랑 이야기 좀 잘해 봐라.”

“네. 안 그래도 그럴 생각입니다.”

“죄송합니다. 괜히 저 때문에 교수님과 선배님까지 신경 쓰게 만들어서.”

박재현은 마음에도 없는 소리를 하며 속으로 웃었다. 계획대로 일이 착착 풀리는 중이었다.

이대로라면 강성진은 더 이상 모기처럼 피를 빨지 못하리라.

처방이나 처치를 함부로 짬 시키지 못하리라.

왜? 유수정이 직접 강성진을 손봐 줄 테니까.

손 안 대고 코를 푼다는 표현은 분명 이런 때 쓰는 것이겠지.

“이건 의국 기강을 위한 일이야. 너야말로 신경 쓸 필요 없어.”

쌀쌀 맞게 대답하는 유수정의 얼음 여왕 에고가 사방으로 눈보라를 흩날렸다. 그녀의 감정이 어떤지, 강성진을 어떻게 대할지 예상하는 건 어렵지 않았다.

“그럼 같이 올라가서 진솔한 이야기를 나눠 볼까?”

유수정이 차갑게 웃었다.

26화 제5장 카운터 펀치(5)

그날 오후, 의국.

박재현은 강성진과 함께 두 손을 모은 채 공손하게 서 있었다. 맞은편에는 냉기를 펄펄 날리는 유수정이 서 있었다.

“강성진 너, 오늘 아침에 재현이한테 소아 기관 절개술 집도 시켰다며?”

“네? 그걸 선배님이 어떻게…….”

강성진의 눈이 당장 튀어나올 것처럼 커졌다.

박재현에게 수술을 떠넘겼다는 건 손건우와 박재현만 아는 사실이었다. 손건우야 워낙 입이 무거우니 고자질 했을 리는 없을 테고 그렇다면 범인은 박재현인가.

강성진은 박재현을 향해 눈을 흘겼다.

이 새끼가 나랑 한 번 붙어 보자. 이거지?

“김 교수님하고 나하고 재현이랑 커피 마실 때 통화하는 거 들었다.”

“…….”

“거짓말 말고 사실대로 말해.”

“네.”

강성진은 최대한 억울하다는 표정으로 설명에 나섰다.

비록 파릇파릇한 1년 차지만 박재현이 일을 너무 잘했다. 처방 입력도 수준급이고 요추천자도 단번에 성공했다. 그래서 소아 기관 절개술을 시켜도 무리 없이 해낼 수 있을 거라 믿었다고 말했다.

“그리고 제가 곁에 있으니까 큰 문제없을 거라 생각했습니다.”

“넌 소아 기관 절개술 언제 해 봤는데?”

“저… 저요?”

“그래. 너.”

유수정이 눈으로 레이저를 쏘았다. 강성진은 여기서 대답을 잘못하면 큰일이 난다는 걸 직감했다. 그래서 최대한 머뭇거리며 대답할 시간을 벌었다.

“작년 6월쯤에 한 것 같습니다.”

“기관 절개술 집도, 전에 내가 시범 보여 줬지?”

“네. 맞습니다.”

“그런데 재현이는?”

유수정의 입술이 따발총처럼 움직였다.

병원 온 지 이틀 만에, 그것도 당직 다음 날 기관 절개술을 시키는 게 말이 되냐. 그럴 거면 최소한 시범은 보여 주고 해야 하는 것 아니냐 등등.

그녀의 입에서 튀어나온 말 한마디 한마디가 강성진에게 치명상을 입혔다.

입씨름은 둘째가라면 서러운 그였지만 유수정은 도무지 감당할 수 없었다.

“죄송합니다. 제 생각이 짧았습니다.”

강성진은 고개 숙인 채 사과하기 바빴다.

솔직히 그녀의 말이 맞았다.

그가 박재현에게 소아 기관 절개술을 시킨 건 도리에 안 맞았다. 하지만 강성진은 본인이 박재현에게 한 행동을 뉘우치기보다는 꾸지람 듣고 있는 이 상황 자체가 짜증이 났다.

안 걸렸으면 되는 건데.

유수정만 몰랐으면 아무 문제없는 건데.

‘두고 봐. 너.’

그는 속으로 박재현에게 이를 갈았다.

지금 당한 수모는 박재현에게 고스란히 돌려줄 것이다. 이자에, 이자에, 이자를 쳐서.

“너 일하는 방식, 대충은 알았어. 어려운 처치가 있으면 건우나 재진이한테 떠넘겼잖아. 맞지?”

“아닙니다.”

“아니긴 뭐가 아닌데. 내가 기억하는 것만 족히 다섯 개는 넘어. 쪽팔리지도 않니? 2년 차인 네가 이런 식이면 재현이가 뭘 보고 배우겠어.”

“…….”

“앞으로 주의하겠습니다.”

“뭘, 어떻게 주의할 건데.”

추궁이 마무리되는 것 같음에도 유수정은 강성진을 달달 볶았다. 강성진이 대답할 때마다 트집을 잡고 심지어 옛날이야기까지 꺼내 가며 죽였다.

이를 지켜보는 박재현마저 숨 막힐 지경이었다.

박재현은 유수정의 에고가 왜 얼음 여왕인지 이제야 깨달을 수 있었다.

‘수정 선배랑 적이 되면 이렇게 끔찍하구나.’

그는 속으로 치를 떨었다.

“박재현 넌 할 말 없어?”

유수정의 시선이 그에게 고정되었다.

“사실 오늘 일은 제 잘못도 있습니다.”

“네가 왜?”

“성진 선배에게 처치를 가르쳐 달라고 한 건 저였습니다.”

그의 폭탄선언에 의국 분위기가 묘하게 돌아갔다. 유수정은 팔짱 낀 채 탐탁지 않은 표정을 지었고 강성진은 놀란 듯 몸을 들썩거렸다.

“제가 술기에 욕심이 많아서요. 술기를 빨리 많이 배우고 싶다고 해서 성진 선배가 무리한 것 같습니다.”

“이 와중에 성진이 편을 들어? 넌 이용당한 거야. 강성진, 얘 처치 잘 못해. 그래서 일부러 너한테 기관 절개술을 떠넘긴 거라고.”

“거기까지는… 잘 모르겠습니다. 하지만 선배에게 처치를 빨리 배우고 싶다고 말한 건 분명 저였습니다.”

박재현은 일부러 강성진 편을 들었다.

강성진이 쓰레기라는 건 사실이지만 선배라는 것도 엄연히 사실이었다.

강성진에게 너무 밉보여서 좋을 게 없었다.

그가 제일 자주 마주치며 처치나 술기를 배워야 하는 상대는 2년 차 강성진이니까.

그런 의미에서 강성진을 당장 잡아먹었다가는 체할 수도 있었다.

강성진을 무너트리는 건 적어도 2~3개월 후가 적당했다.

즉 그가 강성진 편을 든 것은 그를 용서해서가 아니라 일종의 집행유예였다.

“잘났다. 잘났어, 정말.”

유수정이 혀를 차며 말을 이었다.

“1년 차면 1년 차에 걸맞은 술기를 배워야지. 과속해서 사고 나는 건 자동차만이 아니야. 의사도 마찬가지야.”

“네. 명심하겠습니다.”

“그럼 이제 결론.”

그녀가 서슬 퍼런 눈빛으로 강성진을 응시하자 강성진이 꿀꺽 마른침을 삼켰다.

박재현 역시 그녀의 결론이 궁금했다.

30분 가까이 이어진 내리 갈굼의 최종장이 막 펼쳐지려 하고 있었다.

“강성진.”

“네, 선배.”

“넌 재현이나 건우한테 술기나 처치, 처방 가르치지 말고 시키지도 마. 그 전에 네 실력부터 키워. 시키다 걸리면 치프한테 바로 말한다.”

“네.”

“그리고 박재현.”

그녀의 시선이 박재현에게 머물렀다.

“넌 앞으로 재진이한테 술기 배워. 그리고 주제넘지 말고 네 할 일에만 집중해. 알았어?”

“명심하겠습니다.”

대화가 끝나기 무섭게 에고의 변화가 생겼다.

유수정의 얼음 여왕 에고가 다가와 손수 그의 에고에 박힌 모기 침을 빼 주었다. 또한 얼음 여왕 에고는 강성진의 주변에 얼음 감옥을 만들었다.

그 뜻인 즉 그녀가 강성진을 감시하고 자신에게 함부로 일을 시키지 못하게 만들겠다는 걸 의미하는 듯했다.

즉 박재현이 바라는 가장 이상적인 시나리오대로 된 것이다.

“둘 다 명심해. 난 내 입으로 내뱉은 말은 꼭 지켜.”

“네.”

“네. 알겠습니다.”

얼차려 같았던 대화가 끝나고 유수정이 의국을 떠났다. 그제야 사지를 팽팽하게 옥죄던 긴장감이 풀렸다.

박재현은 몸을 가볍게 움직이며 강성진의 눈치를 보았다.

목적을 이뤘지만 강성진과의 갈등이 풀린 건 아니었다.

아직 완전히 마음을 놓을 수는 없었다.

“너, 나 좀 보자.”

강성진이 앞장서서 의국을 나섰고 그는 강성진의 뒤를 따랐다.

침묵 속에 십여 분을 이동해 도착한 곳은 병원 옥상이었다. 강성진은 궐련형 전자 담배 스틱에 담배를 꽂으며 그를 물끄러미 바라보았다.

“씨발, 뭐냐. 이게.”

“죄송합니다.”

“그러니까 뭐가 어떻게 된 거냐고!”

“다 설명 드릴게요.”

박재현은 침착하게 준비한 모법 답안을 내놓았다.

황지훈의 제안으로 수술 어시스트에 들어간 일, 황지훈이 응급 수술에 들어가 유수정으로 보조가 바뀐 일, 예상치 못한 김 교수와의 카페 출입 등등.

“재수 없게 일이 꼬였네요. 선배한테 폐를 끼쳐서 죄송합니다.”

말을 마친 그는 강성진의 동태를 살폈다. 강성진은 그의 시선을 피한 채 뻐끔뻐끔 담배 연기만 뿜어댔다.

얼음 감옥에 갇힌 모기는 대체 무슨 생각을 할까.

이 상황을 어떻게 평가할까. 궁금하기 짝이 없었다.

“뭐, 따지고 보면 네 잘못은 없는 것 같지만…….”

강성진이 운을 뗐다.

“좀 더 잘 넘어갈 수도 있었잖아. 수술 어시스트 들어간 것도 그렇고 카페도 말이야.”

“솔직히 저도 억울합니다. 3년 차 선배가 수술 어시스트를 해 보라고 권하는데 어떻게 거절하겠어요. 선배라면 가능하셨겠어요?”

“그럼 카페는? 왜 거기서 나한테 전화하고 지랄이야. 거기서 통화만 안 했으면 이런 일 없잖아.”

“부재 중 전화를 너무 늦게 확인했으니까요. 계속 연락을 씹었다간 선배님께 혼날 수도 있겠다 싶어서…….”

그는 최대한 순진한 척 연기했다.

‘바보야, 내가 왜 카페에서 너한테 전화를 했겠니. 다 너를 엿 먹이기 위해서지’라는 진심은 가슴 깊숙한 곳에 묻어 두었다.

“기관 절개술은 잘 마치셨어요?”

“결국 내가 했다.”

“역시 선배님이네요.”

“손 떨려서 죽는 줄… 아니, 오랜 만에 하다 보니 조금 긴장되더라.”

강성진은 이 와중에도 센 척을 했다.

“하여간 죄송합니다. 저 때문에 괜히 수정 선배께 찍혀서.”

“씨발, 엎질러진 물을 어떻게 하겠어.”

강성진은 천장으로 담배연기를 뿜어냈다.

처음에는 박재현이 모든 걸 꾸몄다고 생각했지만 모든 상황을 조합해 보니 꼭 그렇지만도 않았다. 지금 상황이 벌어지기까지 아주 많은 일들이 아주 교묘하게 빗나갔는데 박재현은 이를 컨트롤 할 능력이 없었다.

아무렴, 1년 차가 어떻게 이런 발칙한 계획을 꾸미겠어.

“척추후궁절제술은 어땠냐?”

“저도 별 탈 없이 잘 끝냈습니다.”

“김양락 교수님, 수술실에서 엄청 무서운데. 혼은 안 났고?”

“몇 번 혼나긴 했습니다. 죽는 줄 알았어요. 수정 선배는 저리 가라 할 정도던데요.”

“나 같으면 김 교수님 어시스트는 절대 안 들어가. 피 말려서.”

강성진이 꽁초를 챙기며 말을 이었다.

“어쨌거나 당분간은 각자 도생하자.”

“왜요? 제가 몰래 선배 도와드려도 되잖아요.”

“아서라. 그러다 걸리면 x 된다. 넌 아직 수정 선배가 얼마나 무서운지 몰라. 나 엿 먹일 생각이면 도와주고 아니면 가만히 있어.”

“그럼 가만히 있겠습니다.”

박재현은 대답하며 속으로 웃었다. 안 그래도 예의상 해 본 말이었다.

“그건 그렇고 아까는 조금 감동이었다?”

“뭐가요?”

“네가 처치를 빨리 배우고 싶어서 그랬다고 내 편 들었잖아. 어떻게 그 상황에서 그런 거짓말을 했냐?”

강성진은 당시를 떠올리며 담배연기를 뿜었다.

박재현이 옆에서 거들지 않았으면 그는 유수정에게 박살 났을 것이다. 근무한 지 이틀 밖에 안 된 1년 차에게 소아 기관 절개술을 시킨다?

이건 그 어떤 의국에서도 있을 수 없는 일이었다.

그가 박재현에 대한 의심을 거둔 것도, 박재현을 더 이상 다그치지 않은 것도 다 박재현이 그의 편을 들었기 때문이다.

“저 때문에 선배가 고생하는 것 같아서 필사적으로 지어 냈죠.”

“일단 그건 고맙고. 앞으로 조심해.”

“네!”

강성진이 성큼성큼 먼저 걸었고 박재현은 그의 뒤를 따랐다.

모든 것은 계획대로, 강성진을 물리치되 강성진에게 미움은 받지 않는 가장 아름다운 결말이 났다.

그 때문인지 입가에 피어오르는 미소를 감출 길이 없었다.

그래. 강성진, 넌 지금처럼 내 손바닥에서 놀면 돼.

27화 제1장 생존(1)

강성진을 박멸한 지 2주가 지난 시점, 그동안 많은 변화가 생겼다.

무엇보다 큰 변화는 강성진에게 있었다.

유수정의 얼음 감옥에 갇힌 강성진은 더 이상 박재현과 손건우의 피를 빨아먹지 못했다. 처치, 처방, 술기 등등을 오롯이 제 힘으로 처리했다.

그 탓에 강성진은 자주 문제를 일으켰다.

부족한 술기를 후배나 동기에게 떠넘겨 왔던지라 당연한 결말이었다.

구체적인 예를 들면 기관 절개술 도중 환자의 절개 부위 파악을 잘못한다거나, 요추천자를 2번 넘게 시도하는 식의 실수가 잦았는데, 그럴 때마다 유수정에게 잔소리를 들었다.

“똑바로 안 해? 네가 그러고도 2년 차야?”

“네가 이런 식이면 재현이나 건우가 뭘 보고 배우냐고. 정신 좀 차려라.”

“3년 차에도 이런 식이면 넌 끝장이야.”

유수정은 강성진의 담당 일진 역할을 톡톡히 해냈다.

수술 어시스트를 하느라 바쁜 와중에도 강성진의 술기와 처방을 살피고 쓴 소리를 퍼부었다.

유수정의 맨투맨 마크에 강성진은 정신을 못 차렸다.

여유 넘치던 태도는 온데간데없이 사라졌고 늘 쫓기듯 일을 처리했다.

그는 의국의 새로운 문제아가 되었다.

한편 박재현과 손건우는 강성진의 마수에서 벗어나 한결 평화로운 나날을 보냈다.

일 배우랴, 환자 관리하랴, 바쁜 1년 차 아닌가.

강성진이라는 큰 짐을 덜자 한결 살 만해졌다.

특히 손건우의 경우 잔 실수가 줄고, 일 처리가 빨라져 윗 년차와 교수에게 칭찬까지 받았다.

역시 손건우는 폐급이 아니다.

강성진의 일까지 처리하느라 제 능력을 발휘하지 못했을 뿐이다.

이 사실을 똑똑히 증명한 것이다.

박재현은 제 실력을 되찾은 동기를 지켜보며 뿌듯함을 느꼈다. 작금의 상황을 만든 건 전부 그의 계략이었으니까.

동시에 의료 권력자가 되겠다는 그의 의지는 더욱 굳건해졌다. 고작 레지던트 2년 차를 무찔렀음에도 의국 분위기가 180도 달라지지 않았는가.

만약 교수급을 물갈이 한다면?

신경외과 과장이 바뀐다면?

의료부원장이나 병원장, 나아가서 장관까지 바뀐다면?

그 파급력은 기하급수적으로 커질 것이다.

박재현은 이번 사건에서 권력이 미치는 위력에 대해 실감했다. 결국 윗물이 맑아야 아랫물이 맑은 법이었다.

강성진을 물리친 것 이외에도 박재현에게 많은 일이 있었다.

우선 경막하 혈종으로 입원해 폐렴을 앓던 환자가 무사히 퇴원했다. 의국에 들어와 처음 퇴원 시킨 환자라서 그런지 감회가 남달랐다.

퇴원 기록지를 작성할 때, 환자에게 퇴원 지침을 전할 때, 찔끔 눈물이 새어 나오기도 했다.

그리고 계모의 폭행으로 환추후두골절을 앓던 현우는 일반 병실로 옮겨졌으며 곧 수술을 받고 회복에 집중했다. 그밖에 김양락 교수의 러브콜을 받아 척추 수술 어시스트를 한 번 더 들어간 일 등이 있었다.

그렇게 흐르는 시간 속.

박재현은 제원대 신경외과 의국에 서서히 녹아들었다.

* * *

의국 컨퍼런스 룸.

오전 회의 진행을 담당했던 치프가 단상에서 내려왔다. 그리고 그 자리를 신경외과 과장 윤동률이 이어받았다. 윤동률은 단상 모서리에 손을 얹은 채 의사들을 훑었다.

‘소름 끼쳐.’

박재현은 자신도 모르게 몸서리를 쳤다.

윤동률의 눈빛은 담담했지만 윤동률의 황제 에고가 쏘아 내는 눈빛은 사람을 잡아먹을 것 같았다. 당장이라도 의사 한 명을 지목해서 사형선고라도 내릴 것 같았다.

혹시 무슨 일이 터진 걸까.

오전 회의 후 과장이 직접 단상에 오른 건 이번이 처음인데.

초초하고 불안한 나머지 그는 손톱 살을 치아로 조금씩 뜯었다.

“회진 돌기 전에 짧게 한마디 할게요.”

윤동률의 목소리가 동굴 속에서 메아리치듯 회의실에 퍼졌다.

“어제 뉴스를 본 사람은 알겠지만 타 대학병원에서 당직 중이던 흉부외과 의사가 과로로 사망했어요. 참 안타까운 일이 아닐 수 없는데…….”

윤동률이 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“이건 우리 의국에서도 얼마든지 일어날 수 있는 일이에요. 하지만 나는 이런 비극적인 사건이 우리 의국에서 벌어지지 않기를 바랍니다.”

“…….”

“다들 몸 관리 잘하고 너무 피곤하면 주변 사람에게 도움을 요청하세요. 년 차는 상관없으니까 부담 갖지 말고.”

윤동률은 한참 동안 컨디션 관리의 중요성을 설명했다.

환자의 건강이 의사에게 달린 만큼 의사의 건강도 중요하다. 자기 몸을 관리하지 못하면 환자도 관리할 수 없다.

건강관리도 실력이다 등등.

윤동률의 말에 박재현은 상당 부분 공감했다.

환자의 목숨을 책임지는 의사가 아프면 환자는 누구에게 기대겠는가.

피로에 찌든 의사가 환자를 관리하고 수술실에 들어가는 건 하루 밤을 꼬박 샌 택시기사가 운전하는 택시를 타고 고속도로를 달리는 것만큼 위험했다.

하지만 윤동률의 발언에는 치명적인 단점이 있었다.

의사의 과로를 단순히 개인 문제로 치부하고 있다는 점이었다.

이는 할 일을 산더미처럼 던져 주고 요령껏 잘 쉬어 보라고 말하는 것과 다르지 않았다.

언행불일치라고 해야 할까.

그가 생각했을 때 의사의 과로사 문제는 개인이 아닌 제도로 다뤄야 했다.

시스템이 바뀌지 않는다면 의사의 과로사 문제는 10년 후에도, 100년 후에도 현재 진행형일 것이다.

“잔소리가 길었군요. 하여간 내가 하고 싶은 말이 뭔지는 다들 알았을 거라 생각합니다.”

윤동률은 단상에서 내려오며 치프 이용진을 힐끔 쳐다보았다.

별것 아닌 사소한 행동이었지만 박재현은 똑똑히 보고야 말았다.

윤동률의 황제 에고가 치프의 목에 검을 갖다 댄 것을.

레지던트 관리를 못하면 너부터 처리하겠다는 뜻으로 보였다.

‘살벌한 인간이네. 아무 때나 칼을 휘두르고.’

박재현은 윤동률에게 심한 거부감을 느끼고 인상을 찌푸렸다. 황제에게 반역할 수 있는 그 날은 대체 언제쯤 찾아올까.

내심 궁금하기도 했다.

* * *

그날 오전.

회진이 끝난 후 레지던트들이 모처럼 한자리에 모였다. 치프 이용진의 호출 때문이었다.

“아까 과장님이 하신 이야기 잘 들었지?”

“네.”

“몸 관리 신경 써라. 컨디션이 안 좋거나 몸에 이상이 있으면 나한테 먼저 이야기하고. 특히 재현이랑 건우.”

이용진이 두 사람을 따로 호출했다.

“네. 치프.”

“1년 차라고 눈치 보지 마. 힘들면 힘들다고 말해. 괜히 참았다가 일 커진다. 알았지?”

“네.”

“알겠습니다.”

박재현과 손건우가 씩씩하게 대답했다.

“오늘 너희를 모은 건 설문지 작성 때문이다. 어제 그 사건 때문에 Q.I(Quality improvement, 병원 질 관리)부서에서 급하게 부탁이 들어왔어. 요령껏 잘 적도록.”

이용진이 설문지를 나눠 주었다.

설문지 주제는 신경외과의에 근무 실태 조사로 객관식 문항이 20개, 주관식 문항이 2개였다.

[다음 중 주당 근무시간은 어떻게 되십니까?]

? 61-70시간 ? 71-80시간 ? 81-90시간 ? 90-100시간 ? 100시간 이상.

[휴무는 보장 받고 있습니까?]

? 그렇다 ? 조금 그렇다 ? 보통이다 ? 아니다 ? 전혀 아니다.

“이거 솔직하게 적으면 안 되겠지?”

곁에 앉은 손건우가 속삭이듯 말을 걸었다.

“적어도 돼.”

“진짜?”

“의국에서 쫓겨나고 싶으면.”

“뭐야!”

박재현의 농담에 손건우가 목청을 높였다.

“거기 둘. 조용히 안 해?”

“죄송합니다.”

곧 정숙한 분위기 속에 설문지 작성이 이어졌다.

박재현은 일찌감치 모범 답안을 적고 손으로 펜을 굴렸다. 솔직히 이런 설문조사는 하나 마나였다. 사실대로 적었다간 불순분자로 찍혀서 불이익을 받을 게 뻔했으니까.

“우리 근무 시간이 얼마나 될까?”

설문지 작성을 마친 손건우가 물었다.

“글쎄. 당직 포함하면 주당 130시간 좀 넘지 않을까?”

“진짜 그 정도 되겠네. 이럴 거면 전공의 법은 왜 만들었는지 모르겠어.”

“그거야 그렇지.”

박재현이 힘없이 고개를 끄덕였다.

전공의 법이란 전공의(레지던트)의 과다한 노동을 막기 위해 전공의의 근무시간을 최대 88시간으로 제한하며 휴무를 보장한다는 내용이 담긴 법이었다.

하지만 이를 지키고 있는 곳은 의외로 많지 않았다.

전공의 지원자가 다른 과에 비해 압도적으로 부족한 흉부외과와 신경외과라면 더더욱.

제원대 병원의 경우 당직 근무자 외에는 EMR(전자의무기록)에 접속하지 못하게 만드는 초강수를 두기는 했다.

이러면 의사가 환자에게 처방을 입력하고 싶어도 입력할 수가 없기 때문이다.

그럼에도 이 방법은 쉽게 간파 당했다.

할 일이 산더미처럼 쌓인 의사들은 결국 당직의의 아이디를 빌려 처방을 입력하기 시작했다.

EMR 접근 제한마저 무용지물이 된 것이다.

야심차게 발의했지만 이제는 유명무실해진 전공의 법.

과연 의사들의 과로를 막을 수 있는 근본적인 해결법은 무엇일까.

박재현은 곰곰이 생각에 빠졌다.

지금부터 고민해야 의료 권력자가 됐을 때 뚜렷한 해결책을 내놓을 수 있을 테니까.

“다 적었냐?”

“네.”

“줘 봐.”

치프가 다가와 박재현과 손건우의 설문지만 먼저 걷었다. 그리고 단상에 서서 아닌 척 설문지를 살피기 시작했다. 일종의 사전 검열이었다.

잠시 후 설문지 작성을 끝낸 레지던트들이 뿔뿔이 흩어졌다.

박재현은 회진 때 메모했던 처방을 바쁘게 입력했다.

작업을 마치니 한 시간이 삭제되는 마법을 경험할 수 있었다.

“프리 라운딩 돌고 올게. 무슨 일 있으면 연락해.”

“오케이.”

그는 파일철을 챙겨 가까운 병실을 찾았다.

현우가 입원 중인 5인실이었다.

현우는 침상에 누워 휴대폰으로 만화를 감상 중이었고 현우의 할머니는 보호자 시트에 앉아 그런 현우를 지켜보고 있었다.

“안녕하세요. 안녕, 현우야.”

“안녕하세요. 선생님.”

“선생님!”

현우와 현우 할머니가 반갑게 그를 맞아 주었다.

“목은 좀 어때?”

“이제 거의 안 아파요.”

박재현은 해맑게 대답하는 현우를 보고 미소 지었다.

수술이 끝나고 어머니 문제마저 해결되자 현우는 또래의 명랑함을 되찾았다. 회진하다 마주치면 방긋방긋 웃었으며 종종 그에게 장난을 치기도 했다.

실로 긍정적인 변화였다. 앞으로 꽃길만 걷자. 현우야.

“오늘은 좋은 소식이 있어.”

“뭔데요?”

“뭐일 것 같아?”

“으음… 잘 모르겠어요.”

현우가 이마를 찡그렸다.

“선물은 바로 이거야.”

그는 현우에게 다가가 경추 고정기를 벗겨 주었다. 수술은 잘 끝났고 현우의 경과도 나날이 좋아지고 있었다. 이제 고정기는 필요 없다고 판단했다.

“와! 이제 이거 안 써도 돼요?”

“대신 너무 무리하면 안 된다?”

“네. 야호!”

현우가 두 손을 번쩍 들며 환호했다.

덕분에 병실이 살짝 시끄러워졌지만 다른 환자들은 오히려 흐뭇하게 현우를 지켜봤다.

“어르신. 집안일은 잘 해결되셨나요?”

그가 현우 할머니를 보며 화제를 돌렸다.

“네. 덕분에요. 아들놈이 이혼절차 밟는 중이고 며느리도 아동 폭행죄로 고소했어요.”

“그렇군요.”

“선생님 덕분에 저희 가족이 살았습니다. 정말 감사드려요.”

“할 일을 했을 뿐입니다.”

박재현은 두 사람과 좀 더 대화를 나누다가 병실을 나왔다. 현우 가족의 가슴 아픈 사연은 나름 해피엔딩으로 진행 중이었다.

좋은 소식을 들어서 그런지 마음이 한결 홀가분했다.

“박재현, 잠깐 이리 와 봐.”

다음 병실로 이동하는데 낯익은 목소리가 들렸다. 고개를 돌리자 2년 차 유재진이 어서 오라고 손짓 중이었다. 가뜩이나 바쁜 아침부터 유재진이 호출하는 이유는 뭘까.

본인도 할 일이 많을 텐데.

“네. 선배. 무슨 일이세요?”

“별 건 아니고 오후에 시간 좀 비워둬라. 나랑 갈 데가 있어.”

유재진이 팔짱을 낀 채 음흉한 표정을 지었다.

이 인간은 갑자기 왜 이런담?

28화 제1장 생존(2)

“어디를요?”

“그때 가 보면 알아.”

“미리 알려 주시면 안 될까요?”

박재현은 일부러 유재진을 붙잡고 늘어졌다. 표정을 보아하니 자신에게 썩 좋은 일은 아닐 것 같았다. 그렇다면 미리 대비를 해 두는 편이 좋았다.

“모르는 게 약이라는 속담, 몰라? 하여간 오후에 시간 비워 둬. 난 분명 말했다.”

유재진은 자기 할 말만 하고 의국으로 내뺐으며 박재현은 그런 유재진을 지켜보다가 뒷머리를 벅벅 긁었다.

강성진의 마수에서 벗어났지만 그걸로 의국의 완전한 봄날이 온 것은 아니었다.

강성진의 자리를 유재진이 대신했다.

유재진은 은근히 그를 왕따 시켰다. 손건우와 강성진과는 시시껄렁한 잡담을 나누며 웃었음에도 그와는 오로지 일과 관련된 이야기만 했다.

말투 또한 건조하기 짝이 없었다.

마치 온몸으로 ‘너랑은 친해질 생각이 없어’라고 말하는 듯했다. 문제는 유재진이 유독 자신만 홀대하는지 알 수 없다는 점이었다.

도대체 왜!

이유라도 알면 해결책을 찾을 텐데 이유조차 알 수 없어서 곤란했다.

‘일단 지켜봐야지.’

박재현은 불편한 심기를 정리하고 걸음을 계속했다.

다음 행선지는 VIP 백현석이 있는 615호실.

백현석은 뇌동맥류 수술을 받은 후 현우처럼 무난히 회복 중이었고 이번 주 중으로 퇴원할 예정이었다. 하지만 그는 백현석을 순순히 보내 줄 생각이 없었다.

백현석이 누구인가.

대한민국의 5대 출판사 중 한 곳의 대표가 아닌가.

그의 아버지가 무려 2선을 한 국회의원이 아닌가.

그런 의미에서 퇴원하기 전 백현석과 인맥을 만들어 두고 싶었다. 백현석은 그의 미래에 날개를 달아 줄 사람이었으니까.

그는 손에 든 파일 철을 살피고 계획을 재점검했다.

‘이 정도면 충분해. 가자!’

당당하게 병실로 들어가자 백현석은 침대 등받이에 누워 TV를 보고 있었다.

그의 아내 역시 곁에서 TV 시청 중이었다.

“안녕하세요. 대표님.”

“박 선생, 왔어?”

백현석이 미소 띤 채 그를 맞았다.

“무슨 프로그램 보세요? 아주 재밌는 걸 보고 계시는 것 같던데.”

“나 혼자 살아. 입원해서 보기 시작한 건데 재밌더라고.”

“아, 나 혼자 살아 재밌죠. 멤버들 개성도 강하고 케미도 좋고 무엇보다 유쾌하잖아요.”

“박 선생도 봐?”

“몇 번 본 적 있습니다. 몸은 좀 어떠세요?”

그가 화제를 돌렸다.

“아주 좋아. 며칠 전까지만 해도 두통이 살짝 있었는데 지금은 그것도 없어.”

“지 교수님이 대표님 수술에 심혈을 기울였거든요. 퇴원 시기는 이따 교수님께 말씀드려 보겠습니다. 최소한 이번 주 중으로 퇴원하실 겁니다.”

“그럼 좋지. 안 그래도 병실에만 있으니까 따분해 죽을 지경이야.”

“저라도 그럴 겁니다.”

이야기를 이어 가려면 얼마든지 이어 갈 수 있었던 박재현이었지만 일부러 대화를 끊었다. 이제 슬슬 그가 원하는 방향으로 화제를 돌릴 타이밍이었다.

“대표님. 혹시 글 잘 쓰는 요령이 있나요?”

“글? 글은 갑자기 왜?”

“그게 사실은… 제가 틈틈이 에세이를 쓰고 있거든요. 의사 생활을 궁금해 하는 사람들이 은근히 많으니까요. 그런데 이게 쉽지가 않네요.”

박재현은 곤란한 척 연기하며 말을 이었다.

“단어와 문장이 따로 노는 느낌이랄까요. 보는 거랑 쓰는 게 이렇게 다를 줄은 몰랐습니다.”

“하하하, 글 쓰는 게 그렇게 쉬운 줄 알았어?”

백현석이 호탕하게 웃었다.

“글은 누구나 쓸 수 있지만 잘 쓰는 건 아무나 할 수 없어. 자네 말대로 상당한 요령과 기교가 필요하지.”

“정말 그런 것 같습니다. 쓰면 쓸수록 뼈저리게 느끼고 있어요.”

“쓴 거 있으면 보여 줘 봐.”

“아직 대표님께 보여 드릴 수준은 안 됩니다. 그리고 푹 쉬셔야 할 시기에 제 글로 머리 아프게 해 드리고 싶지는 않아요.”

백현석이 미끼를 덥석 물었지만 그는 낚시대를 곧바로 들어 올리지는 않았다. 상대를 애태우고 싶을 때는 한 발짝 물러서는 게 오히려 도움이 된다.

“박사 논문도 아니고 그깟 에세이 좀 읽는다고 혈관이 터지겠어?”

“…….”

“부끄러워하지 말고 줘 봐. 나 쓰러졌을 때 수고해 준 것도 박 선생인데 이 정도는 해 줘야지.”

“정 그러시다면… 알겠습니다.”

박재현은 파일 철에 끼워 둔, 미리 인쇄한 에세이 원고를 백현석에게 건넸다.

“그럼 오후 회진 때 뵙겠습니다.”

“감상평은 안 듣고?”

“쑥스러워서 안 되겠네요. 다른 환자 관리도 해야 돼서요.”

“그럼 이따 보자고.”

병실을 나온 그는 또 다른 병실로 이동했다.

매일 꾸준히 써 온 에세이를 백현석은 어떻게 평가할까.

글만 나쁘지 않다면 백현석은 흔쾌히 출판에 응해 줄 텐데. 출판된 에세이는 그의 명성을 올려 주고 이를 계기로 백현석과 끈끈한 인연도 맺을 수 있을 텐데.

‘지금은 환자에 집중하자.’

박재현은 고개를 저으며 다음 병실을 찾았다.

* * *

그날 오후, 의국.

처방을 입력하던 유재진은 곁에 앉은 동기 강성진을 훔쳐봤다. 강성진 역시 처방을 입력 중이었는데 얼굴이 우거지상이었다. 구겨진 표정은 좀처럼 풀어질 줄 몰랐다.

항상 밝고 명랑했던 동기는 요즘 들어 부쩍 이런 표정을 자주 지었다.

1년 차에게 술기와 처방을 떠넘기다가 유수정에게 딱 걸린 탓이었다.

솔직히 자기 꾀에 자기가 넘어간 거라 편 들어 주고 싶은 마음은 없었다. 하지만 분위기 메이커가 처져 있으니 그마저 기분이 처지는 건 어쩔 수 없었다.

“야, 얼굴 좀 펴. 나까지 우울해진다.”

“좋은 일이 있어야 얼굴을 펴지. 요새 진짜 죽을 맛이다.”

“으이구, 건우 부려 먹을 때부터 찜찜하다 싶었는데… 결국 이렇게 됐네.”

“뭐야. 시비 거는 거?”

“그냥 결론이 그렇다는 거지. 괜히 나한테 불똥 튀지 마.”

“잘났다, 잘났어. 그래, 니 똥 굵다.”

강성진이 입술을 내밀며 투덜거렸다.

“너 고생하는 거 아는데 나도 고생 중이거든? 건우랑 재현이 둘 다 내가 가르치잖아.”

“힘들기는 개뿔. 재현이야 알아서 잘할 테고 건우도 요새 일 잘하던데 뭐.”

강성진이 허를 찌르는 바람에 유재진은 할 말을 잃었다.

솔직히 박재현은 별로 가르칠 게 없었다. 자기 일을 워낙 깔끔하게 잘했으며 술기를 딱 한 번 보여 줘도 그다음부터 본인이 직접 처리했다.

내심 표현을 안 했다 뿐이지 박재현은 괴물이었다.

과거 제원대 신경외과를 뒤집어 놓았던 양구열과 맞먹을 정도였다.

손건우 역시 최근 실수가 줄어 칭찬을 많이 받는 중이었다.

“근데 나 궁금한 게 있다.”

“또 뭐.”

“애들 부려 먹은 거 어쩌다 뽀록났냐? 지금까지 안 걸리고 잘해 왔잖아.”

유재진은 예전부터 궁금했지만 묻지 못했던 것을 물었다.

비록 손재주는 부족하지만 사람을 뒤에서 다루거나 이용해 먹는데 천부적인 재능을 가진 강성진이었다. 몇 개월 동안 잘하던 일을 갑자기 들켰다는 게 의외였다.

“말하자면 엄청 긴데. 엮인 사람도 많고.”

“툭 터놓고 말해 봐. 내가 아니면 누가 네 이야기 들어 주겠냐?”

“얼씨구, 이럴 때만 친한 척이다?”

강성진은 불평하면서도 당시 상황을 차근차근 들려주었다.

10분에 걸친 대장정의 이야기를 듣고 난 후 유재진은 갑자기 마음이 불편했다. 뭐랄까. 보이지 않는 손이 각각의 인물을 움직였다는 기분이 들었다고 할까.

“혹시 재현이가 꾸민 거 아니야?”

“나도 처음에는 그렇게 생각했는데. 그건 말이 안 돼. 걔가 무슨 힘이 있다고 일을 이렇게까지 벌려. 다른 사람 부려 먹는데 도가 튼 나도 그런 건 못해.”

“맞는 말이기는 한데… 어쩐지 수상하단 말이지.”

유재진은 이마를 찌푸리며 턱을 쓸어내렸다.

“건우 일 시킬 때는 이런 적 없었잖아.”

“없었지.”

“그런데 공교롭게 재현이가 출근한 지 얼마 안 돼서 네가 수정 선배한테 걸렸단 말이야. 이걸 우연의 일치라고 볼 수 있을까?”

“네가 몰라서 그래. 재현이 때문에 내가 이 정도로 끝난 거거든?”

“어째서?”

“수정 선배가 나 혼낼 때 재현이가 거짓말로 편들어 줬어. 그게 아니었으면 수정 선배가 치프한테 일러서 난 박살 났을 거야.”

말을 마친 강성진이 부르르 몸서리를 쳤다.

“넌 지금 재현이 편을 드냐? 걔 때문에 이 지경이 됐는데?”

“아니, 그냥 재수 없게 꼬인 거라고. 내가 그런 새파란 녀석한테 당할 것 같아?”

“난 아무래도 재현이가 의심스러워.”

유재진은 박재현에 대한 의혹을 쉽게 거둘 수 없었다.

증거는 없지만 모든 정황이 박재현을 범인으로 가리키고 있었다. 박재현은 분명 의술만 뛰어난 게 아니라 사람을 다루는 능력도 출중한 게 분명했다.

“차기 에이스께서 똥 줄 타시나 봐?”

“뭐?”

“솔직해 말해. 재현이가 치고 올라오니까 겁나지? 나나 건우는 원래 너보다 일을 못해서 안심하고 있었잖아. 그런데 재현이가 갑자기 치고 나오니까 신경이 쓰이는 거지. 재현이보다 일 못한다는 소리 들을까 봐 말이야. 그 맘 이해한다.”

강성진의 시선이 그를 동정하는 눈빛으로 바뀌었고 이를 확인한 유재진의 얼굴은 난로보다 붉어졌다.

비교할 걸 비교해야지.

감히 근무한 지 한 달도 안 된 1년 차와 자신을 비교한단 말인가.

박재현이 아무리 날고 긴다 해도 아직은 그의 발밑이었다.

“지금 시비 거냐?”

“시비는 무슨 시비. 내가 너한테 밉보여서 좋을 게 뭐가 있다고.”

“그럼?”

“제삼자 입장에서 네 심리를 읽어 봤을 뿐이야. 조하리의 창 알지? 너 스스로는 모르지만 제삼자가 아는 너의 모습도 있는 법이니까.”

강성진이 어깨를 으쓱거렸다.

“그런데 말이야. 그 잘난 박재현 선생도 오늘은 애 좀 먹을 것 같은데?”

유재진은 표정 관리하며 화제를 돌렸다.

“갑자기?”

“이따가 CVS(central venous catheter, 중심정맥관 삽입) 시킬 거거든.”

“CVS는 오버 아니야?”

“이미 두 번 정도 보여 줬어. 실습을 시켜도 무방한 타이밍이지. 난 누구처럼 시범도 안 보여 주고, 소아 기관 절개술을 시키진 않거든.”

“새끼, 뜬금없이 날 물고 늘어지네. 하여간 난 모르겠다. 알아서 해.”

“그래. 넌 누워서 떡이나 자셔.”

그는 시간을 확인하고 자리에서 일어났다.

슬슬 중환자실로 가 보실까?

* * *

같은 시각, 중환자실.

박재현은 유재진의 전화를 받고 먼저 중환자실에서 환자를 살피는 중이었다. 본래 중환자실 환자 관리는 2년 차부터 하지만 교육을 위해 한두 명의 환자는 그가 직접 돌보고 있었다.

‘느낌이 안 좋은데.’

라운딩을 끝낸 그는 불길함을 지울 수 없었다.

오전에 유재진이 보였던 표정과 말투가 마음에 걸렸다. 어쩐지 자신을 골탕 먹이려고 작정한 것처럼 보였기 때문이다.

유재진은 왜 자신에게 적대적인 걸까.

유재진에게 밉보일 행동은 단 한 번도 한 적이 없거늘.

그리고 지금 의국에서 그를 미워할 사람이 있다면 유재진이 아니라 강성진이었다. 예상치 못한 미움을 사 버리니 조금 당황스러운 박재현이었다.

“먼저 왔냐?”

유재진이 다가와 그의 어깨에 손을 올렸다.

“네, 선배. 그런데 중환자실은 갑자기 왜?”

“술기 가르쳐 주려고. 이쯤이면 너도 직접 해 볼 때가 됐다 싶어서 말이야.”

“알겠습…….”

박재현은 차마 말을 잇지 못했다.

날카로운 두통이 밀려오면서 곁에서 선 유재진의 모습이 깜빡거렸다.

에고가 나타나려는 징조였다.

“왜 그래? 어디 아파?”

“아뇨. 별거 아닙니다.”

박재현은 손사래를 치며 통증을 참았다.

그러자 서서히 모습을 드러내는 유재진의 에고는 다름 아닌 개였다. 개에 관심이 없어 품종까지 알 수는 없었지만 어쨌든 덩치가 큰 대형견이었다.

처음 마주한 동물 에고를 살피며 그는 추리를 시작했다.

에고에 숨겨진 의미를 깨달아야 에고를 100퍼센트 이용할 수 있을 테니까.

으음. 에고가 개라…….

설마 유재진이 개새끼라는 뜻인가?

29화 제1장 생존(3)

“너 뭐하냐?”

유재진이 얼굴을 찌푸렸다. 박재현이 그를 뚫어져라 쳐다보는 것이 불편했던 것이다.

“죄송합니다. 처방 하나 깜빡한 게 생각나서…….”

“뭐? 일 똑바로 안 해? 네 처방 하나에 환자가 죽을 수도 있고 살 수도 있어.”

“명심하겠습니다.”

박재현은 변명하지 않고 순순히 대답했다.

사실 잘못 넣은 처방 따위는 없었지만 이렇게 둘러 댈 수밖에 없었다. 유재진의 에고를 보고 있었다고 말했다간 미친놈 취급 받을 게 뻔했다.

그나저나 유재진의 개 에고는 나름 보는 맛이 있었다.

지금까지 그가 확인한 에고는 노파, 자연인, 냄비, 모기, 얼음 여왕, 황제, 산타클로스 등등이었는데 그중 제일 귀여운 외모를 자랑했다.

언젠가 TV 동물농원에서 봤던 애교 많은 개를 떠올리게 했다.

할 수만 있다면 머리라도 쓰다듬어 주고 싶었다.

“널 왜 중환자실로 불렀는지 궁금하지.”

“네.”

“저기 저 환자 보여?”

유재진이 한 환자를 가리키며 말을 이었다.

“중심정맥관 오더 난 환자야. 2번 정도 시범 보여 줬으니까 오늘은 네가 해 봐.”

“제가요?”

박재현이 놀라서 되물었다.

중심정맥관 삽입은 술기 중에서도 난이도가 높은 편으로 나중에 배워야 할 뇌혈관 조영술, 뇌 동정맥 기형의 카테터 수술과 연결됐다.

지금 배우기에는 살짝 벅찬 감이 있었다.

“왜 자신 없어?”

“그런 건 아닙니다만… 조금 이른 것 같아서요. 건우도 아직 안 배우지 않았나요?”

“걱정 마. 너 다음은 건우야.”

유재진이 피식 웃었다.

“매도 먼저 맞는 게 낫다고 지금 해 보는 게 좋지 않아? 어차피 언젠가 할 일인데.”

“…….”

“뭐. 정 겁나면 다음에 해도 되고. 강요하는 건 아니니까 네가 판단해. 중심정맥관 삽입, 할래? 안 할래?”

유재진이 선택지를 던졌고 박재현은 유재진을, 아니 유재진의 에고를 유심히 살폈다. 덩치가 산만한 개 에고가 호기심 어린 눈빛으로 그를 바라보고 있었다.

‘으… 도통 모르겠네.’

그는 속으로 한숨을 내쉬었다.

개 에고가 의미하는 바는 무엇인지, 지금의 모습을 어떻게 해석해야 하는지 감이 오지 않았다.

이젠 에고를 분석하기 위해 개와 관련된 책까지 읽어야 할 판국이었다.

“왜 이렇게 뜸 들여. 예스, 노가 그렇게 힘든가?”

“그럼 하겠습니다.”

박재현은 결국 과감한 판단을 내렸다.

유재진이 함정을 파 놓은 느낌이 드는 건 사실이지만, 일부러 어려운 처치를 시키고 실수를 유도한 후 갈구는 방식, 물러나고 싶지는 않았다.

만약 중심정맥관 처치를 하지 않겠다고 하면 어떻게 될까.

유재진의 개 에고를 감안했을 때 유재진은 이를 끈질기게 물고 늘어질 확률이 높았다.

1년 차 주제에 처치를 무서워한다.

어려운 처치는 안 하려고 든다 등등.

이런 식으로 윗 년차에게 정치를 펼친다면 그의 입지는 좁아질 수밖에 없었다. 그래서 보란 듯이 중심정맥관을 성공시키기로 마음먹었다.

때로는 정면 돌파가 답이었다.

“오, 자신감 좋아. 그렇게 나와야지.”

그가 중심정맥관 삽입을 결정하면서 대화는 끝났다.

두 사람은 드레싱 카트에 처치 도구를 챙겨 환자 곁으로 이동했다.

환자는 65세로 얼마 전 뇌종양 제거 수술을 받았다. 지병인 울혈성 심부전증이 심해져 중심정맥관 삽입 처치가 떨어졌다.

“박재현.”

“네.”

“중심정맥관을 삽입하는 이유는?”

“중심정맥압 측정 및 고농도 영양제를 말초혈관에 안전하게 투여하기 위해서입니다. 또한 응급 정맥주입로를 확보할 때도 사용됩니다.”

“잘 아네. 그럼 다음 문제, 이 환자는 어느 부위에 정맥관을 삽입해야 할까?”

유재진의 질문에 그는 차분하게 환자를 살폈다.

중심정맥관을 삽입할 수 있는 부위는 쇄골 아래, 손목, 넓적다리, 위쪽 팔 등등이 있는데 환자 상태를 감안해서 이 부위 중 하나를 선택해야 했다.

“이 환자는…….”

박재현은 앞서 확인한 환자의 차트를 되뇌며 삽관 부위를 고민했다.

“이 환자는?”

“쇄골하 정맥에 삽관하겠습니다.”

“이유가 뭔데?”

“쇄골하 정맥은 표피에 위치해 잘 보이고 따라서 정맥 손상을 확인하기도 용이합니다. 초보인 제가 하기에 적합한 부위입니다.”

‘이 새끼 봐라?’

딱 부러진 대답에 유재진의 눈썹이 하늘 높은 줄 모르고 치솟았다. 그의 생각도 박재현의 생각과 같았는데 이 환자는 쇄골하 정맥에 삽관하는 게 최선이었다.

더 놀라운 건 박재현이 삽관 부위를 감으로 판단하지 않고 정확한 근거를 댔다는 점이었다.

“그럼 시작해 봐.”

“네.”

박재현은 볼을 가볍게 두드리고 비장의 기술 멀티플레이를 사용했다.

유재진의 시범과 책에 나온 내용을 비교하는 동시에 환자에게 차분히 처치해 나갔다.

우선 환자 밑에 베개를 두고 얼굴을 왼쪽으로 돌린 후 환자가 Trendelenburg position(트렌델렌버그 포지션, 침상의 다리 부분을 올리는 자세)을 취하도록 만들었다.

출혈시 쇼크를 예방하고 정맥 노출을 용이하게 만들기 위한 체위 변경이었다.

이후 수술 장갑을 착용하고 처치 부위를 소독했다.

그 위에 수술포를 덮고 리도카인으로 국소 마취하는 것으로 모든 준비 끝!

‘정신 똑바로 차리자.’

박재현은 멀티 플레이를 유지한 채 정신을 날카롭게 벼렸다.

중심정맥관은 환자를 위한 처치였지만 동시에 자신을 위한 처치이기도 했다. 처치에 실패하거나 실수를 했다간 유재진이 꼬투리를 잡을 테니까 말이다.

“이제부터 본 게임인 거 알지?”

“네.”

그는 손에 쥔 카테터 바늘을 환자의 쇄골하 정맥으로 조심스럽게 밀어났다.

바늘이 피부를 뚫고 혈관에 진입하자 톡하고 무엇인가 끊어지는 느낌이 전해졌다.

그 상태에서 바늘을 살짝 후퇴시키자 주사기 실린더로 검붉은 피가 쏟아졌다.

바늘이 정맥에 제대로 들어갔다는 신호였다.

박재현은 유재진의 시범과 교과서에 적힌 내용을 연신 상기하며 바늘을 천천히 전진시켰다.

물론 보는 것과 직접 하는 것의 차이는 하늘과 땅이었지만 당장 기댈 수 있는 건 그것뿐이었다.

‘역시 갈구고 싶었던 거네.’

처치를 하던 중 불쑥 그런 생각이 들었다.

유재진이 정말 그를 가르쳐 줄 생각이었다면 지금쯤 조언이 나왔어야 한다.

슬슬 혈관에 길을 열어 줄 가이드 와이어를 삽입할 타이밍이기 때문이었다. 그럼에도 유재진은 팔짱을 낀 채 조개처럼 입을 다물었다.

수작이 뻔히 보이는 것이다.

‘그렇다면 더 완벽하게 해 주겠어.’

박재현은 의욕을 불태우며 처치를 계속했다.

카테터 바늘 뒤쪽으로 가이드 와이어를 삽입시킨 후 이를 정맥 깊숙한 곳으로 밀어 넣었다.

가이드 와이어는 말 그대로 가이드가 되는 철사로, 가이드 와이어로 확보한 혈관로에 혈관용 카테터를 삽입하는 것으로 처치는 끝난다.

‘이쯤이면 될까?’

그는 삽입 중인 가이드 와이어의 길이를 쟀다.

가이드 와이어가 쇄골하 정맥에서 더 전진하면 우심방을 자극한다. 그 결과 환자는 부정맥 또는 혈흉, 기흉의 후유증을 앓을 수도 있었다.

문제는 이를 판단하는 게 전부 감이라는 점이었다.

더 중요한 건 숙련자의 감은 훌륭한 판단 근거가 되지만 신출내기의 감이란 위험할 확률이 더 크다는 점?

‘아냐, 조금 더 넣자.’

박재현은 유재진의 시범을 근거로 삼았다.

유재진이 가이드 와이어를 넣기 위해 손을 움직인 건 대략 5번이었다.

거기에 맞추면 큰 문제는 없으리라.

“가이드 와이어 제대로 들어간 거 맞아? 확실해?”

그가 가이드 와이어에서 손을 떼자 유재진이 처음으로 입을 열었다.

“확실합니다.”

“자신감 쩌는데? 계속해 봐.”

“네.”

박재현은 유재진의 으름장에 굴하지 않고 처치를 이어 갔다.

우선 가이드 와이어로 만들어 놓은 혈관로에 카테터를 삽입하고 가이드 와이어를 제거했다.

설치한 중심정맥관에 수액을 연결한 후 해당 부위를 고정하는 것으로 10여분의 긴 처치는 끝났다.

박재현은 이마에 맺힌 땀을 손등으로 닦아 내며 허리를 폈다.

이제야 좀 살 것 같았다.

“아직 안심하기엔 이른 거 알지?”

유재진의 입가에 비릿한 미소가 떠올랐다.

“어쨌든 고생했고, 뒷정리한 다음 휴게실로 와. 흉부 엑스레이 오더 내는 거 잊지 말고.”

“네.”

유재진이 먼저 떠난 후 그는 마무리에 나섰다.

환자 상태를 한 번 더 확인했으며 처치 도구를 정리한 후 새로운 오더까지 내렸다.

하지만 처치를 잘 끝냈음에도 유재진의 말대로 불안한 마음이 남았다.

그의 운명을 결정지을 건 곧 나올 흉부 엑스레이 결과였다.

* * *

중환자실 인근 의사 휴게실.

유재진은 캔 커피를 다 마신 후 손으로 캔을 찌그러트렸다. 구겨진 캔처럼 그의 표정도 좋지 않았다.

꼬투리를 잡으려고 눈에 불을 켰음에도 박재현의 실수는 발견하지 못했다.

설마 딱 2번 보여 준 중심정맥관 삽입을 능수능란하게 해낼 줄이야.

뭐, 이런 괴물이 다 있단 말인가.

‘아냐. 아직 일러.’

유재진은 마음을 가다듬었다.

중심정맥관 삽입의 성패를 가리는 건 흉부 엑스레이 사진이었다. 엑스레이를 보면 삽관이 제대로 됐는지, 환자에게 기흉이나 혈흉이 생겼는지를 단번에 확인할 수 있기 때문이다.

처치가 좋았다고 한들 엑스레이에서 문제가 발견되는 경우도 많기에 박재현의 성공을 장담하는 건 시기상조였다.

벌컥!

때마침 문을 열고 휴게실로 들어오는 박재현, 그를 바라보는 유재진의 눈이 날카롭게 빛났다.

“왜 이렇게 늦었냐?”

“엑스레이 결과까지 확인하고 오느라 늦었습니다.”

“결과는?”

“삽관도 문제없고 후유증도 보이지 않았습니다. 잘 끝낸 것 같습니다.”

박재현이 그의 맞은편에 앉으며 대답했다.

“네가 그걸 본다고 알아? 내가 확인해야지.”

“그럼 보여 드리겠습니다.”

박재현이 흉부 사진을 찍은 휴대폰을 내밀었고 유재진은 이를 유심히 살폈다.

‘진짜네? 깔끔하잖아.’

유재진은 어이가 없어서 혀를 찼다.

그가 10번 넘게 시도해서 간신히 터득한 처치를 박재현은 단번에 성공시켰다. 기가 막히고 코가 막힐 노릇이었다. 이거 해도 해도 너무한 거 아닌가.

“자… 잘했네. 앞으로도 이렇게만 해라.”

유재진은 침착함을 유지한 채 박재진을 칭찬했다. 이쯤 되면 박재현의 재능을 인정하지 않을 수 없었다.

“선배가 워낙 잘 가르쳐 주신 덕분이죠.”

“됐고, 커피나 한 잔 해.”

“감사합니다.”

박재현은 유재진이 건넨 커피를 시원하게 들이켰다.

유재진의 함정을 피하고 마시는 커피는 꿀맛이었다. 지금까지 마신 커피 중 오늘 마신 커피가 제일 맛있었다. 애써 표정 관리하는 유재진을 지켜보는 건 또 다른 별미였고.

“…….”

“…….”

짧은 대화 후 긴 침묵이 이어졌다. 먼저 운을 뗀 건 유재진이었다.

“솔직히 말해. 성진이 엿 먹인 거 너지? 성진이가 계속 일 시키니까 수정 선배를 이용했잖아.”

유재진이 던진 돌직구에 박재현은 살짝 놀랐다.

피해자인 강성진조차 까맣게 모르는 진실을 설마 유재진이 알 줄은 몰랐다.

놀라움 반, 감탄 반의 심정으로 유재진을 바라보니 개 에고가 킁킁 거리며 그의 냄새를 맡는 중이었다.

유 선배, 재밌는 능력을 가졌네요.

30화 제1장 생존(4)

그날 저녁.

박재현은 의국에서 인터넷 검색을 하고 있었다. 검색어는 대형견 품종이었는데 유재진의 개 에고가 어떤 품종인지 알아보기 위해서였다.

만약 개 에고에도 품종이 있다면 그 품종에 일반적인 성격이 있을 터, 이를 파악해 두면 유재진을 이해하는데 큰 도움이 될 것이다.

개 사진을 살피는 그의 미간이 점점 좁아졌다.

골든리트리버, 도베르만, 허스키, 진돗개, 사모예드, 보더콜리 등등.

대형견의 종류는 생각보다 훨씬 많았다.

‘쉽지 않네.’

그는 가만히 턱을 쓸어내렸다.

대형견은 품종에 따라 성격이 다르니 품종만 알면 유재진의 성격을 예상할 수 있을 거라 생각했다. 그런데 유재진의 에고는 품종이 없는 대형견이었다.

한마디로 예상이 빗나간 것이다.

그렇다면 유재진의 에고를 잘 관찰해서 행동과 의미를 패턴화 하는 게 중요할 듯싶었다.

박재현은 한동안 유재진에 대한 생각에 빠졌다.

개 에고를 가진 유재진은 어떻게 보면 강성진보다 까다로웠다. 그가 무슨 일을 벌이던 냄새를 맡고 다닐 게 뻔했기 때문이다.

유수정을 엮어서 강성진을 처리한 일만 봐도 그랬다.

유재진은 피해자인 강성진조차 의심하지 못했던 진실에 어렴풋하게나마 접근했다.

실로 놀라운 능력이었다.

어쩌면 의국 생활을 하는 내내 유재진을 경계해야 할지도 모르겠다.

띠리리링.

불청객처럼 찾아온 전화 소리. 박재현은 전화기를 들었다.

“신경외과, 박재현입니다.”

[선생님. 스테이션이에요.]

“아, 네. 노티할 환자 있어요?”

[그건 아니고요. 조금 있다가 야식 타러 갈 건데 선생님 것도 챙겨 올까요? 오늘 당직이시잖아요.]

“그래 주시면 고맙죠. 잠깐만요. 건우야.”

그는 전공 서적을 읽고 있는 손건우를 불렀다.

“왜?”

“야식 먹을래?”

“웬 야식?”

“병원 야식.”

“그거 먹으러 내려갔다가 응급 환자 생기면 개 욕 먹을 걸?”

손건우가 절대 안 된다는 듯 손을 내저었다.

“우리가 안 내려가. 간호사 쌤이 가는 길에 우리 거까지 챙겨 준대.”

“진짜? 그럼 당연히 먹어야지.”

손건우의 사인을 받은 박재현은 통화 중인 간호사에게 염치불구하고 손건우의 야식까지 부탁했다. 간호사가 흔쾌히 허락하면서 통화가 끝났다.

“뭐야? 뭐가 어떻게 된 거야?”

놀란 손건우가 그에게 다가왔다.

“스테이션에서 왜 우리 야식까지 챙겨 줘? 지금까지 한 번도 이런 적 없었는데?”

“이게 다 형님의 수완이지.”

“자세히 말해 봐.”

“오냐.”

박재현은 첫 당직을 섰던 날 있었던 에피소드를 들려주었다.

밤 근무 간호사들과 야식을 먹던 중 진상 보호자를 물리치고 간호사들의 호감을 산 일.

여기에 고마움을 느낀 간호사들이 그의 당직 때마다 야식을 챙겨 주게 된 일을 말이다.

“어쩐지 간호사들이 유독 널 좋아하더라. 난 그냥 잘생겨서 그런 줄 알았는데 다른 이유도 있었네.”

손건우는 전과 달리 박재현에게 시원스레 속내를 털어놓았다.

지난 2주 동안 강성진의 뒷담화를 까며 박재현과 친해진 탓도 있었고 강성진의 마수에서 벗어나 여유를 되찾은 이유도 있었다.

“외모 이야기는 갑자기 왜 꺼내?”

“사실이 그렇잖아. 너 잘생긴 건 다른 병동까지 유명하니까. 너 그거 모르지?”

“뭘?”

“다른 병동 간호사랑 레지던트가 가끔씩 너 보려고 우리 병동 오는 거 알아?”

“당연히 알지.”

박재현이 피식 웃었다.

매일 씻으며 보는 게 자기 얼굴이었다. 본인의 외모를 자각하지 못한다면 그게 이상했다.

실제로 박재현은 오래전부터 잘생긴 외모를 전략적으로 사용해 왔다. 화랑대 인턴 시절에는 여자 레지던트 선생님과 친해져 각종 노하우를 전수받았다.

그가 최우수 인턴으로 뽑힌 이유 중 하나도 바로 각 과를 돌면서 여자 레지던트와 친분을 쌓고 지식을 전수받은 덕분이었고 말이다.

또한 제원대에서도 미남계를 이용해 경막하 혈종 환자의 CT를 빨리 찍은 경험도 있었다.

다만 안타까운 것은 그의 전략 무기인 ‘외모’가 정작 신경외과에서는 별 쓸모가 없다는 점이었다.

의국은 남탕이었다.

전공의 중 여성은 유수정이 유일했는데 유수정은 얼음 여왕이라 잘생긴 외모가 먹히지 않았다. 교수들 중에서도 여 교수는 뇌종양 수술을 맡은 김지연이 유일했다.

덕분에 아까운 외모가 계속 썩고(?) 있었다.

“하긴 당사자인 네가 모르는 것도 이상하지.”

손건우가 어깨를 으쓱거렸다.

“그건 그렇고, 낮에 재진 선배랑 중심정맥관 삽입했다며?”

“맞아.”

“어땠어?”

“어렵긴 했는데 실수 없이 잘 끝냈지.”

박재현은 담담하게 대답했다.

만약 중심정맥관 삽입에 실패했다면 유재진은 어떤 반응을 보였을까.

문득 일어나지 않은 일이 궁금해졌다.

“그건 그렇고, 재진 선배는 왜 날 미워하지? 넌 알겠어?”

“확실히 너한테 유독 쌀쌀 맞긴 하던데… 이유는 모르겠어.”

손건우가 맞장구를 쳤다.

유재진이 박재현을 대하는 태도는 그나 강성진을 대하는 태도와는 180도 달랐다. 살갑게 먼저 말을 걸지도 않았으며 사적인 이야기는 일절 꺼내지 않았다.

가끔 넷이 같이 이야기를 나눌 때도 박재현은 쳐다보지 않을 정도였다.

“내가 재진 선배한테 실수라도 했으면 이해하는데 그런 것도 없잖아.”

“전혀 없지. 혹시 그런 거 아닐까?”

“어떤 거?”

“으음… 주는 것 없이 미운 사람 있고, 받는 것 없이도 좋은 사람이 있잖아. 전자가 너 아닐까?”

“그냥 내가 싫다는 소리?”

“그런 셈이지.”

유재진을 소재로 대화를 나누던 두 사람은 이내 각자의 업무를 시작했다.

‘이것도 실패네.’

박재현은 손으로 이마를 문질렀다.

손건우라면 자신이 유재진에게 미움을 받는 이유를 알 거라 생각했다. 손건우는 그보다 의국 생활을 먼저 했으니 손톱만큼이라도 유재진을 더 잘 알 테니까.

하지만 이번 작전 역시 실패였다.

아무래도 에고를 분석해서 미움 받는 이유를 파악하는 게 최선일 듯싶었다.

대체 개에게 미움 받을 이유는 뭐가 있을까.

처방을 입력하는 내내 질문이 머릿속에서 떠나지 않았다.

* * *

그날 저녁.

야식으로 든든하게 배를 채운 박재현에게 모처럼 여유가 찾아왔다. 그는 창가에 서서 물끄러미 바깥을 내려다보았다.

쏴아아아아.

모처럼 봄비가 쏟아지고 있었다.

시원한 장대비 소리를 듣고 있자니 답답한 마음이 싹 씻겨 내려가는 기분이 들었다.

‘오늘은 좀 괜찮겠지?’

박재현은 기지개를 켜며 몸을 풀었다.

의사들은 종종 유비무환이라는 단어를 쓰는데, 이는 보통 사람들이 쓰는 유비무환과 조금 뜻이 달랐다.

일반적인 유비무환은 평소 준비가 철저하면 후에 근심이 없다는 뜻이지만 의사가 쓰는 유비무환은 비가 내리면 환자가 없다는 뜻이었다.

비가 내리면 아무래도 경증 환자가 응급실을 찾을 확률이 낮아서였다.

그는 창가에서 시선을 돌려 의국을 살폈다.

손건우는 책상에 앉아 꾸벅꾸벅 졸았으며 강성진과 유재진은 어디서 뭘 하는지 아까부터 보이지 않았다.

2년 차끼리 음흉한 계획이라도 꾸미는 걸까.

살짝 불안한 마음이 들었지만 금방 물리쳤다.

설령 둘이 머리를 맞댄다고 해도 그의 상대는 될 수 없었다. 박재현은 이미 스스로가 두 사람의 머리 꼭대기 위에 있다고 생각했다.

인턴 때부터 갈고닦은 정치력과 의술 솜씨.

거기에 에고를 보는 능력까지 더하면 2년 차에게 지려야 질 수가 없었다.

그래. 할 수 있는 건 다 해 봐.

언제든지, 얼마든지 꺾어 줄 테니까.

잡념을 물리친 그는 책상에 앉아 얼마 전 출판된 신경외과 과장 윤동률의 에세이 <가슴은 뜨겁게, 머리는 차갑게>를 읽기 시작했다.

지피지기면 백전백승.

윤동률을 알아야만 윤동률을 공략할 수 있었다.

펄럭. 펄럭.

책장이 넘어갈수록 그의 이마에 주름이 잡혔다.

‘과장이 심한데?’

에세이로 접한 윤동률의 행동을 보면 윤동률은 위인전에 실려도 이상하지 않을 수준이었다.

제원대 신경외과에서 불철주야로 수련하던 전공의 시절.

선진 의술을 배우기 위해 떠난 미국 유학 생활.

환자를 대하는 초심을 찾기 위해 떠난 아프리카 의료봉사 등등.

윤동률의 행적은 전부 낯 뜨거울 정도로 미화되어 있었다.

‘에고를 못 봤으면 나도 감촉같이 속았겠지.’

그는 속으로 혀를 찼다.

윤동률의 발자취는 타인의 존경을 사기에 충분했지만 윤동률의 속은 그렇지 않았다. 윤동률은 타인을 제멋대로 휘두르고 싶어 하는 폭군에 지나지 않았다.

즉 그의 행적은 위선에 불과했다.

과연 내 힘으로 폭군을 끌어내릴 수 있을까.

그렇다면 대체 언제 어떤 방법을 써야 할까. 차기 신경외과의 왕은 누구로 추대해야 할까.

‘일단 지금 할 수 있는 일부터 하자.’

박재현은 생각을 가다듬고 전자책 사이트에 접속했다. 그리고 윤동률의 에세이를 검색해서 별점 0.5점을 준 후 댓글을 남겼다.

[너무 억지 감동을 주려고 하네요. 비 추천합니다.]

* * *

의국의 밤이 깊어 가고 있었다.

그동안 박재현은 윤동률의 에세이를 차분하게 독파했다. 유비무환 덕분에 응급실 콜이 없었다. 덕분에 한 번도 끊김 없이 책을 읽을 수 있었다.

드르르륵.

때마침 열리는 의국 문, 고개를 돌리자 오만상을 쓴 강성진이 보였다.

“선배, 그동안 어디 계셨어요?”

“수정 선배한테 1대1로 술기 배웠다. 잔소리를 얼마나 퍼부었는지 귀가 다 먹먹하네.”

“고생 많으셨어요.”

“알면 됐어.”

강성진이 침대에 걸터앉아 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.

‘이제 갱생되고 있는 건가?’

그는 강성진의 에고를 확인하고 미소를 머금었다.

시간이 지나면서 강성진의 모기 에고는 자취를 감추었다. 모기를 대신한 에고는 다름 아닌 조선시대에 나올 법한 물지게꾼이었다.

물지게꾼 에고는 고통스런 표정으로 무거운 물지게를 지고 있었다.

이는 뒤늦게 처치를 배우느라 고단해진 그의 내면을 보여 주는 것이었다.

혐오스런 모기 에고가 사라진 탓인지.

더 이상 강성진의 일을 떠맡지 않아도 돼서인지.

박재현은 요즘 강성진에게 조금씩 호감을 느꼈다. 사람 자체는 워낙 유쾌한 분위기 메이커였으니까 말이다.

“저녁 드셨어요? 라면 물이라도 올려 드릴까요?”

“3주 차가 되니까 센스가 늘었네. 그래, 라면 한 사발 후딱 말아 봐.”

“금방 세팅해 드릴게요.”

그는 강성진에게 뜨거운 물이 담긴 컵라면을 내밀었다.

“낮에 재진이랑 중심정맥관 삽입했다며?”

“네.”

“재진이가 별 말 없었어?”

“술기에 관한 이야기는 없었어요. 그런데 그냥 저를 싫어하시는 것 같더라고요. 성진 선배가 고생하는 게 저 때문이라면서 몰아 붙였고요.”

“하여간 그 새끼도 속이 콩알만 해 가지고.”

“무슨 뜻이세요?”

“그런 게 있어. 너도 곧 알게 될 거야.”

강성진이 대화를 끊고 후루룩 라면을 먹기 시작했다.

뉘앙스를 보니 강성진은 유재진이 그를 미워하는 이유를 짐작하는 듯했다. 마음 같아서는 이유를 꼬치꼬치 캐묻고 싶었지만 박재현은 인내심을 발휘해 참았다.

애써 자신의 편으로 만들어 놓은 강성진이었다.

지금 시점에서 강성진의 심기를 건드리는 건 손해였다.

“그건 그렇고 오늘 응급환자 생기면 재진이한테 콜해라. 무슨 뜻인지 알지?”

“설마 비도 오는데 환자가 있겠어요?”

“너 환타잖아. 어떤 환자가 와도 이상하지 않아.”

놀랍게도 강성진의 말은 금방 현실이 되었다.

띠리리리링.

의국 전화기가 요란한 소리를 내며 울기 시작했다.

31화 제1장 생존(5)

“신경외과입니다.”

박재현은 곧바로 수화기를 들었다.

[선생님. 여기 스테이션인데요. 602호 김미영 환자가 1시간 전부터 두통이 있다고 해서요. 갈수록 심해진다는데 한 번 봐주세요.]

“네. 알겠습니다.”

그는 통화를 끊은 후 강성진을 향해 의기양양하게 웃었다.

“병동 전화예요. 오늘은 별일 없을 것 같은데요?”

“지금은 그렇겠지.”

강성진이 심드렁하게 대답했다. 강성진은 여전히 그의 환타력이 유비무환을 뛰어넘는다고 판단하는 모양이었다.

“하여간 급한 일 있으면 나 말고 재진이 불러. 꼭!”

강성진이 제 할 말을 마치고 침대에 벌러덩 누웠으며 그는 의국을 나와 병실을 찾았다.

“주치의입니다. 두통이 심하다고 들었습니다.”

박재현은 환자 곁에 서서 말을 걸었다.

환자 김미영은 올해로 34살이었으며 진단명은 모야모야병이었다.

모야모야병은 특별한 원인 없이 뇌혈관이 막히는 희귀 난치성 질환이었다. 보통 소아 환자에게 많이 나타나지만 드물게 성인에게 발병하는 경우도 있었다.

그는 물끄러미 김미영을 내려다보았다.

오늘 오후에 입원한 환자였고 직접 환자를 응대하지 못해 그녀에 대해 아는 게 없었다.

그녀는 어쩌다 모야모야병에 걸렸을까.

모야모야병 진단을 받기 전에는 어떤 삶을 살았을까.

직업은 어떻게 되며 결혼은 했을까.

가만히 그녀를 보고 있자니 그녀가 어떤 사람인지 궁금해졌다.

혹시 누군가는 이를 두고 그를 비판할지 모른다. 의사는 치료만 잘하면 되지 굳이 환자 신상까지 알 필요가 있냐고.

그러면 박재현은 백 번이면 백 번, 다 예스라고 말할 것이다.

그는 환자가 본인의 신상을 밝히기 꺼려하는 경우가 아니라면 의사가 환자의 구체적인 신상까지 알아야 한다고 생각했다.

환자를 단순히 병자가 아닌 사람으로 대하기 위해.

생명의 소중함을 잊지 않기 위해.

환자에게는 저마다의 삶이 있으며 그 삶이 다른 사람과도 연결되어 있다는 걸 기억하기 위해서였다.

스승으로 삼았던 최수만 교수는 과거 그에게 이런 말을 전하기도 했다.

“재현아. 할 수만 있다면 환자를 늘 네 가족처럼 생각하렴.”

“네. 명심하겠습니다.”

당시 박재현은 시원시원하게 대답했지만 사실 속으로는 별 감흥이 없었다.

환자를 가족처럼 대하라.

이 말은 예전부터 병원에 내려온 고리타분한 말이었다. 그 말 속에서 의미를 찾는 건 모래 사장에서 모래를 찾는 것만큼 쉽고 뻔했다.

“진부하게 들리지?”

“아닙니다. 진부하고 단순한 말일수록 진리에 가까운 법이죠.”

“표정은 아닌 것 같은데?”

최수만이 희미한 미소를 머금은 채 말을 이었다.

“환자를 가족처럼 생각하라고 해서 꼭 인간미 넘치는 의사가 되라는 말은 아니야.”

“그러면 무슨 뜻인가요?”

“환자를 가족처럼 생각하면 실수가 줄고, 처치가 정확해지지. 만약 네 부모님이 입원하셨다고 가정하자. 그럼 대충 진료 볼 수 있겠니?”

“아니요. 여유가 닿는 한 자주 병실에 가 볼 겁니다. 치료도 최선을 다하겠죠.”

“그래. 바로 그거야.”

최수만은 환자에게 인정을 느낄수록 의사가 강해지는 이유에 대해 설파했다.

환자가 의사를 강하게 만든다.

그 역설적인 말에 박재현은 큰 감동을 받았고 이후로 최수만 교수의 제자를 자처했다.

‘미국에서라도 빛을 보셔야 할 텐데…….’

그는 머리를 내저으며 현실로 돌아왔다.

“지금은 어떠세요?”

“여어기하고. 여기가 아파요.”

김미영이 어눌하게 말하며 두 손으로 관자놀이를 가리켰다.

어눌한 말투는 모야모야병 환자에게 나타나는 증상 중 하나로 뇌혈류량이 줄어들어 나타나는 신경학적 증상이었다.

“바아늘로 찌르는 것 같고요오. 팔다리에 힘이 잘 안 들어가요.”

“평소 같지 않아서 많이 힘드시죠?”

“네.”

“환자분께서 느끼는 증상은 모야모야병을 앓는 환자 대부분이 앓는 증상입니다. 물론 두려우시겠지만 수술 전까지는 회복이 힘들 겁니다.”

“…….”

“일단 소염 진통제와 두통약 처방해 드릴게요. 약을 드시면 지금보다는 많이 편해지실 거예요.”

“가… 감사합니다.”

“거동이 불편하실 것 같은데 보호자분은 안 계시나요?”

그는 환자 주변을 살피며 물었다.

신경외과 환자의 경우 거동이 불편한 환자가 많았다. 설령 거동이 가능하더라도 갑작스런 두통이나 현기증으로 넘어질 가능성이 높아 항상 보호자가 곁을 지키곤 했다.

그런데 김미영 곁에는 보호자가 없었다.

위험천만한 상황이었다.

팔다리에 힘이 없는 환자가 혼자 돌아다니다가 넘어지면 큰일이었다.

“나… 남편이 있어요. 전화 받고 잠깐 나갔어요.”

“결혼하셨군요. 혹시 자제분은 계신가요?”

“네.”

김미영이 처음으로 활짝 웃었다. 그녀는 침상에 있던 휴대폰을 들어 그에게 내밀었다. 휴대폰 배경화면에 4살 정도로 되어 보이는 여자아이가 방긋 웃고 있었다.

“환자분을 닮은 예쁜 따님이네요.”

“감사합니다.”

“있는 그대로 말씀드린 것뿐인데요. 뭐. 불편하지 않으시다면 잠시 대화를 나눠도 될까요?”

“그… 그러세요.”

박재현은 김미영과 10분 정도 이야기를 나눴다.

병에 관련된 이야기가 절반, 그녀의 인생 이야기가 절반이었다. 그렇게 사적인 대화를 나누다 보니 김미영이 아는 누나처럼 친근해졌다.

그녀를 위해서라도, 그녀의 딸 아영이를 위해서라도 치료에 전념해야겠다는 새로운 의욕도 생겼다.

환자가 의사를 강하게 만든다는 최 교수의 말은 과연 틀리지 않았다.

“그럼 푹 쉬세요. 몸이 불편하면 언제든지 연락주시고요. 저 당직입니다.”

“네. 고오맙습니다.”

병실을 나오던 중 박재현은 한 남자와 맞닥뜨렸다. 그런데 남자가 먼저 그에게 말을 걸었다.

“아내 주치의신가요?”

“네. 박재현이라고 합니다.”

“안녕하세요. 저 미영이 남편 이상문이라고 합니다. 혹시 10분 정도만 시간을 내주시겠어요? 긴히 드릴 말씀이 있는데…….”

“그러시죠.”

그는 이상문과 병실 복도 끝으로 이동했다.

분위기 잡는 보호자와 마주한 박재현은 심상치 않은 기색을 느꼈다.

세 가족에게 혹시 무슨 문제가 있는 걸까.

“선생님, 아내 수술비가 얼마 정도 나올까요?”

이상문이 힘겹게 운을 뗐다.

“수술비요? 글쎄요. 구체적인 건 수술하고 상태를 봐야 알 수 있습니다.

“대략적인 금액이라도 알고 싶습니다.”

“정 그러시다면… 입원료와 수술비를 다 합쳐서 500만 원 정도 보시면 될 것 같습니다. 참고만 하세요.”

“네? 금액이 그렇게 큰가요? 제가 알아보니 모야모야병은 희귀 난치성 질환이라 비용 부담이 크지 않다고 들었는데요?”

“희귀 난치성 질환 지원을 받아서 그 정도입니다.”

“아…….”

탄식을 뱉으며 고개를 떨어트리는 이상문.

박재현은 그런 이상문을 물끄러미 바라보았다.

반응을 보니 경제 상황이 넉넉하지 않은 듯싶었다. 우리나라의 의료복지제도가 제아무리 뛰어나다고 해도 가난한 이들에게 치료비는 만만치 않은 부담이었다.

사람이 살려면 병을 고쳐야 하는데 병을 고치는 데는 돈이 필요하다.

그의 아버지를 저승으로 데려간 것도 어쩌면 돈의 문제였고.

의료에 필수불가결한 요소가 돈이라는 사실에 그는 또 한 번 씁쓸함을 느꼈다.

“치료비가 부담스럽다면 내일 사회 복지팀을 찾아가 보세요.”

“사회 복지팀이요?”

“네. 그쪽에서 수술비를 지원 받을 수 있는 정보를 알려 줄지도 모릅니다.”

“좋은 정보 감사합니다.”

“아, 그리고 환자분 이동하실 때 휠체어 쓰면 도움이 될 겁니다. 지금 팔다리에 힘이 없으셔서요.”

“네.”

박재현은 우두커니 서서 병실로 복귀하는 보호자의 뒷모습을 지켜보았다.

가슴이 저릿저릿 아팠다.

* * *

그날 자정, 의국은 모처럼 고요했다. 손건우와 강성진, 유재진은 침대에서 자고 있었으며 3, 4년 차는 기숙사에서 쉬고 있었다.

오직 당직 근무 중인 박재현만 외롭게 의국을 지키는 중이었다.

쏴아아아아.

박재현이 문득 창밖을 바라보니 장대비가 시원하게 쏟아졌다.

오늘에야말로 응급 환자 없는 편안한 밤을 보낼 수 있을 듯싶었다.

‘슬슬 시작해 볼까?’

읽고 있던 윤동률의 에세이를 덮은 후 컴퓨터 메모장을 켰다. 그리고 의국 식구들의 이름을 과장부터 레지던트까지 일일이 나열했다.

제원대에서 근무한 지 어언 2주가 지난 시점.

슬슬 라인을 정할 차례였다.

앞으로 그가 가장 신경 써야 할 사람은 누가 뭐래도 신경외과 과장 윤동률이었다.

윤동률은 올해 있는 진료부원장 진급에 혈안이 되어 있었는데 윤동률의 진급에 도움을 줄 수 있다면 그가 주목받는 건 일도 아니었다.

문제는 고작 레지던트 1년 차인 그가 진료부원장 선출에 힘을 쓸 방법이 없다는 것이었다.

그다음 대상은 부 교수 이환.

이환은 의국의 2인자로 뇌종양 및 뇌혈관 수술의 대가였다.

윤동률이 진료원장이 된다면 그가 차기 의국의 실세가 될 것은 불 보듯 뻔했다.

이환은 출세욕이 크고 인맥이 넓었는데 외부 세미나를 뻔질나게 돌아다닌다는 특징이 있었다.

그의 마지막 타깃은 척추 전문의 김양락 조 교수였다.

그와 이미 친분을 쌓은 교수로 정치권력보다는 환자와 수술 자체에 집중하는 스타일이었다. 특유의 호탕한 성격 덕분에 앞서 과장과 부 교수에 비해서는 접근이 쉬웠다.

그래서 김양락을 발판으로 이환이나 윤동률에게 접근하는 방식이 제일 좋아 보였다.

‘그나저나 영 소식이 없네.’

박재현의 이마가 서서히 구겨졌다.

김양락은 교수 중 그가 유일하게 에고를 확인한 인물이었다. 김양락은 수술실에서는 호랑이, 의국에서는 산타클로스였는데 척추후궁절제술 이후로 이렇다 할 관계의 진전이 없었다.

어떻게 하면 김양락과 더 친해질 수 있을까.

산타클로스에게 선물을 받을 수 있을까.

고민이 깊어지면서 두통이 밀려왔다.

박재현은 달달한 믹스 커피를 마시며 기분 전환을 했다. 밤은 길고 생각할 시간은 많았다. 당장 답이 나오지 않는 문제로 스스로를 괴롭힐 필요는 없었다.

띠리리리링!

때마침 울리는 전화기.

“신경외과입니다.”

[선생님. 응급실인데요. 환자 번호 999987번이요. T.A환자인데요. 지금 흉부외과에서 먼저 진료 중이에요. 선생님도 빨리 내려와 주세요.]

“바로 가겠습니다.”

통화를 끊은 그는 다급하게 환자의 차트를 확인했다.

환자는 30분 전 T.A(Traffic accident, 교통사고)로 응급실을 찾았는데 상태가 말이 아니었다.

체온은 36.5도, 혈압은 80/40mmhg, 분당 맥박은 120회, 호흡은 27회였다. 극심한 저혈압 상태며 혈흉으로 인해 흉관 삽관까지 한 상태였다.

‘이런!’

박재현은 환자의 뇌 CT를 확인하고 입술을 깨물었다.

환자에게 Uncal Herniation(측두엽 뇌탈출) 소견이 있었다.

U.H는 두개 내의 뇌압이 높은 환자의 뇌 일부가 측두엽의 빈 공간 틈으로 빠져 나오는 질환이었다.

시간 내에 적절한 치료를 하지 않는다면 반신마비가 찾아올 수도 있는 무서운 병이었다.

두개 내압 검사 결과를 확인하자 과연 환자 뇌압이 32mmHg으로 상당히 높았다.

필요한 정보를 얻은 그는 황급히 응급실로 이동했다.

환자를 찾는 건 어렵지 않았는데 T.A환자 주변에 유독 의료진이 몰려 있었기 때문이다.

차트를 확인하는 사이 환자의 상태가 악화된 걸까.

흉부외과의가 환자에게 CPR을 실시 중이었다.

‘아…….’

침상으로 이동한 그는 자신도 모르게 탄식을 뱉었다.

각종 타박상과 외상으로 피 칠갑을 한 환자의 모습이, 환자 곁에서 두 손을 모으고 기도 중인 보호자의 모습이 그의 어깨에 무거운 짐으로 내려앉았다.

“교대 하시죠. 신경외과의입니다.”

“아, 네.”

그는 땀을 뻘뻘 흘리는 흉부외과의를 대신해 심폐소생술을 펼쳤다.

퍽! 퍽! 퍽!

환자의 가슴을 압박할 때마다 환자의 몸이 펄떡 펄떡 뛰어올랐다.

그럼에도 박재현은 압박에 힘을 다했다.

심장은 심장에 있는 혈액을 온몸으로 전달하는 역할을 한다. 그 역할을 대신하기 위해서는 보통 사람이 생각하는 것보다 강력한 압박이 필요했다.

괜히 흉부 압박으로 환자의 갈비뼈가 부러지는 게 아니었다.

흉부외과의와 CPR 및 제세동기 사용을 반복한 지 10분쯤 지났을까. 환자의 심장이 다시 뛰기 시작했다. 심전도 그래프가 위아래로 춤을 추었다.

생명의 춤사위였다.

“하아… 하아… 환자 상태는 어때요?”

“좌심방 파열이에요. 응급 수술 들어가야 돼요. 인턴이 수술방 잡는 중입니다. 머리는요?”

“측두엽 뇌 탈출입니다. 두개 내압부터 낮춰야겠습니다. 우선 만니톨 투여해 주세요.”

“만니톨은 벌써 IV(정맥) 투여 중이에요. 처방 입력을 못해서 그렇지.”

“그래요?”

흉부외과의에 노티에 박재현은 미간을 찌푸렸다.

두개 뇌압 감시 장치로 다시 확인한 환자의 뇌압은 32mmHg, 만니톨이 큰 효과를 보지 못했다.

그럼 지금 필요한 처치는 무엇일까.

32화 제2장 선물(1)

박재현은 초조한 표정으로 환자를 내려다보았다.

환자는 응급 CPR이 필요할 정도로 상태가 좋지 않았다.

두부 외상으로 인한 뇌부종, 그로 인해 뇌 탈출이 진행 중이었고 흉부외과에서는 그를 좌심방 파열로 진단했다.

발등에 불이 떨어진 상황, 평소처럼 차분하게 생각할 여유 따위는 없었다.

두개 내압을 낮추려면 역시 천자를 해야겠지?

그렇다면 뇌실천자? 아니면 요추천자?

“제 생각에는 요추천자를 하는 게 좋겠습니다. 요추천자로 뇌 척수액을 배액하면 뇌압이 떨어질 겁니다.”

“저도 그렇게 생각해요.”

“고 선생님. 여기 요추천자 준비해 주세요.”

박재현은 간호사에게 수술 도구를 부탁하고 환자의 심전도를 살폈다. 가냘프게 흔들리는 환자의 그래프가 환자의 상태를 말해 주고 있었다.

시간이 너무 촉박했다.

한시라도 빨리 두개 내압을 다스리고 환자를 수술실로 보내야 했다.

“제가 수술 동의서랑 술기 동의서 받고 있을게요. 그럼 잘 부탁합니다.”

“네.”

흉부외과의와 대화를 나누는 사이 드레싱 카트가 도착했다.

흉부외과의는 보호자에게 수술을 설명했고 그는 요추천자를 준비했다.

응급상황이라 그럴까.

강성진과 요추천자를 할 때와는 비교도 할 수 없을 만큼 긴장이 몰려왔다.

“장갑 끼는 거 도와드릴게요.”

“네.”

간호사의 도움을 받아 수술용 장갑을 착용한 그는 수술 도구의 포장을 벗겨 곡반에 넣었다.

그런데 바로 그 순간, 곡반에 비친 자신의 이상한 모습을 확인하고야 말았다.

원래대로라면 얼굴의 반쪽이 흰색, 얼굴의 반쪽이 검정색인 에고가 보여야 정상이었다. 그럼에도 오늘의 에고는 평소와 조금 달랐다.

흑백의 에고 위로 또 다른 에고가 겹쳐져 떠올랐다.

‘뭐지?’

박재현은 새로운 에고를 확인하고 미간을 찌푸렸다. 에고 두 개가 겹친 것도, 한 사람에게 두 개의 에고가 떠오른 것도 이번이 처음이었다.

꺼림칙한 마음을 지울 수 없었다.

“고 선생님. 정말 죄송한데요. 선생님 휴대폰, 영상 모드로 바꿔서 제 얼굴 한 번 비춰 주실 수 있나요?”

“갑자기 왜요?”

“얼굴에 이상한 게 묻은 것 같아서요.”

“뭐 묻은 거 없는데요?”

고지원 간호사가 고개를 갸웃거리며 되물었다.

당연한 반응이었지만 이렇게 된 이상 부탁을 강요하는 건 불가능했다.

박재현은 어쩔 수 없이 착용한 장갑을 벗은 후 휴대폰을 꺼내서 직접 거울 모드로 바꾸었다.

그 순간 새롭게 겹쳐진 에고가 모습을 드러냈다.

새로운 에고는 후드가 있는 검정 망토를 걸쳤으며 손에 시퍼런 낫을 들었다. 또한 뒤집어쓴 후드 안쪽으로 해골이 보였다. 공포영화에나 나올 법한 무시무시한 에고였다.

왜 이런 흉측한 에고가 생긴 거지?

박재현은 이 상황을 도무지 이해할 수 없었다. 그는 그저 두개 내압을 낮추기 위해 요추천자를 하려는 것뿐인데.

“박 선생님? 괜찮으세요?”

그가 넋을 잃은 채 휴대폰을 쳐다보자 간호사가 큰 목소리로 물었고 박재현은 그제야 정신을 차렸다.

“아, 죄송합니다.”

“선생님. 오늘따라 정말 이상해요. 평소에는 안 이러시는데.”

“컨디션이 안 좋아서 그런가 봐요.”

박재현은 대충 얼버무리고 곡반에 비친 에고를 재차 확인했다. 검은 망토를 뒤집어쓴 해골 에고가 뭉개져 보였기에 그는 눈싸움이라도 벌이는 듯 에고를 노려보았다.

넌 대체 무슨 말을 하고 싶은 거야.

환자가 응급이라는 건 알았지만 박재현은 좀처럼 요추천자를 할 수 없었다. 에고를 무시하고 처치했다간 대 참사가 벌어질 것 같았다.

“선생님, 천자 아직 멀었나요?”

동의서를 받은 흉부외과의가 그에게 합류했다.

“수술실 잡혔습니다. 처치하고 환자만 옮기면 돼요.”

“최 선생님. 박 선생님 대신 요추천자 좀 해 주세요. 오늘 박 선생님이 좀 이상해요.”

간호사가 대화에 껴들었고 그의 설명을 들은 흉부외과의에 미간이 좁아졌다.

그가 보기에도 박재현은 이상했다. 아까부터 넋이 나간 얼굴로 드레싱 카트만 보고 있었다.

응급 환자를 처치할 생각에 공황이 온 걸까?

아니면 요추천자에 자신이 없어서?

어쨌거나 확실한 건 박재현이 요추천자를 실시할 상태가 아니라는 것이었다.

“혹시 긴장되면 제가 대신할게요. 저도 요추천자 할 수 있습니다.”

“아니요. 괜찮습니다.”

박재현이 결심했다는 듯 고개를 끄덕였다.

“요추천자 안 할 겁니다.”

“네?”

“선생님!”

흉부외과의와 간호사가 동시에 혀를 찼다.

의사가 환자에게 처치를 하지 않겠다고 못을 박다니, 제 정신인가 싶었던 것이다.

“저기요. 뇌압을 낮춰야 저희가 수술을 할 거 아닙니까?”

흉부외과의가 불만 섞인 목소리로 따졌다.

“같이 CPR까지 했으면서 그렇게 무책임하게 이야기하시면 안 되죠.”

“정확히 말씀드리면 안 하는 게 아니라 하면 안 되는 겁니다. 요추천자의 금기, 기억하세요?”

“아…….”

박재현의 지적에 흉부외과의가 바보처럼 입을 벌렸다.

두개 내압이 너무 높을 때 요추천자를 하면 뇌척수액과 함께 뇌가 탈출해 연수로 흘러내려 간다.

뇌가 압력이 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동하는 원리였다.

이 경우 이탈한 뇌가 환자의 연수를 압박하여 각종 마비는 물론 쇼크까지 일으킬 수 있었다.

즉 두개 내압이 지나치게 높을 때는 요추천자를 해서는 안 되는 것이다.

실제로 얼마 전 뇌압이 높은 환자에게 천자를 해서 환자가 쇼크사 했던 사건도 있었거늘…….

왜 그 사실을 까맣게 잊었을까.

“그럼 어떻게 하시려고…….”

“두개 감압술이 필요합니다. 빨리 전화하고 올게요. 그동안 환자 좀 봐주세요.”

박재현은 자리에서 일어나 콜폰을 들었다. 그리고 유재진에게 전화를 걸었다.

‘큰일 날 뻔했어.’

박재현은 손등으로 이마의 식은땀을 훔쳤다. 새로운 에고를 분석하던 중 그는 가까스로 에고의 의미를 파악했다. 새로운 에고는 다름 아닌 저승사자였다.

검은 망토에 낫을 든 해골.

이는 전형적인 저승사자의 외형이었다.

또한 그에게 저승사자 에고가 나타난 이유는 그가 환자를 위태롭게 만드는 처치를 하려고 했기 때문이다.

만약 에고를 무시하고 요추천자를 했다면 환자는 흉부외과 수술을 받기도 전에 사망했을지 몰랐다.

박재현은 에고가 타인뿐만 아니라 자신에게도 직접적인 도움을 준다는 걸 처음 깨달았다.

‘선배. 빨리 받으세요!’

통화 중에도 그의 시선은 환자에게 고정되었다. 요추천자로 지연된 시간만 벌써 5분을 넘겼다. 더 이상 환자를 방치할 수 없었다.

[왜?]

짧고도 긴 시간이 흐른 후 유재진이 퉁명스런 목소리로 전화를 받았다.

“응급실 내려와 주실 수 있나요? T.A환자인데요. 측두엽 뇌 탈출이고, 두개 내압이 32mmHg입니다.”

[아…….]

유재진이 탄식을 흘렸다.

[지훈 선배랑 최대한 빨리 내려갈게.]

“감사합니다. 흉부외과에서 수술하기로 했으니까 수술실로 와 주세요.”

박재현은 통화를 끝내고 흉부외과의와 합류했다. 그리고 그와 환자를 수술실로 옮겼다.

“통화는 잘 끝났어요?”

“네. 다행히.”

“그나저나 하마터면 큰일 날 뻔했네요.”

흉부외과의가 안도의 한숨을 내쉬었다.

구체적인 언급은 안 했지만 요추천자 하려던 상황을 말하려는 듯했다.

“명백한 제 실수였죠. 괜히 저 때문에 시간만 잡아먹어서…….”

그는 입술을 깨물었다.

하마터면 자신의 손으로 환자를 위험에 빠트릴 뻔했다.

천자 하려던 당시를 떠올리면 지금도 온몸에 소름이 돋을 지경이었다.

의사의 작은 실수와 부주의는 곧바로 환자의 삶과 죽음에 영향을 끼치는 법. 그래서 의사에게는 손톱만큼의 실수도 용납되지 않는다.

이는 그 어떤 직업보다 가혹하지만 생명을 다루는 특성을 비춰 보면 어쩔 수 없는 노릇이기도 했다.

“아니에요. 저도 선생님이랑 똑같은 생각이었는데요. 뭐.”

흉부외과의에 입가에 씁쓸한 미소가 걸렸다.

“그래도 선생님은 중간에라도 잘못을 알아차렸잖아요. 저라면 그렇게 못했을 거예요.”

“…….”

“선생님도 1년 차시죠?”

“네.”

“우리가 어떻게 처음부터 완벽하겠어요. 다 이렇게 배우는 거지.”

“위로해 주셔서 고맙습니다.”

그는 미소 띤 채 대답했지만 사실 속은 새까맣게 타 있었다. 완벽주의자인 그는 자신이 실수할 뻔했다는 사실조차 받아들이기기 힘들었다.

이윽고 불편한 마음으로 도착한 수술실.

먼저 수술실에 온 흉부외과 스태프들이 바쁘게 수술을 준비 중이었다.

곧이어 자다 깬 황지훈과 유재진이 그와 합류했다.

두 사람이 함께한 것만으로 박재현은 한층 마음의 여유를 찾았다. 그가 아무리 날고 긴다고 해도 1년 차는 1년 차였다. 윗사람이 곁에 있으니 심리적 부담이 줄었다.

“하아… 하아… 환자는?”

황지훈이 숨을 헐떡이며 박재현에게 말을 걸었다.

박재현은 환자 상태를 자세히 노티했고 이를 들은 황지훈이 고개를 끄덕였다.

“이거 어쩐다? 두개 감압술을 해야 하는데 흉부외과도 응급이라며?”

“네.”

“개두술하고 대동맥 복원술을 같이하면 환자가 버티려나?”

황지훈이 난감하다는 표정으로 뒷머리를 긁적거렸는데 이는 박재현 역시 궁금한 사항이었다. 적어도 그가 공부한 바로는 흉부외과 수술과 신경외과 수술을 같이한 케이스가 없었다.

“일단 내가 흉부외과 교수님과 이야기해 볼게. 너희는 대기.”

“네.”

“알겠습니다.”

황지훈이 자리를 비우면서 박재현과 유재진이 독대를 하게 되었다. 평소 사이가 좋지 않은 터라 둘 사이의 분위기는 냉랭했다. 무거운 침묵만 감돌았다.

“자고 계신데 죄송합니다.”

“응급 환자가 있으면 어쩔 수 없지. 이런 일 있으면 앞으로도 미안해하지 말고 빨리 노티해. 우리가 어물쩍거리면 환자만 손해 보니까.”

“네.”

유재진의 대답은 지극히 냉정했다.

그를 싫어하는 것과 환자를 대하는 일에 정확히 선을 긋고 있었다.

이렇게만 보면 참 괜찮은 사람인데 말이다.

“그건 그렇고…….”

유재진이 턱을 쓸어내리며 말을 계속했다.

“용케 천자할 생각은 안 했네? 만니톨로 뇌압 못 잡았으면 자연히 천자가 떠올랐을 텐데.”

“원래는 천자를 하려고 했습니다. 그런데 천자 직전에 금기증이 떠올라서 중단했어요. 뇌 탈출시 천자를 하면 뇌가 연수로 빠져 버리니까요.”

“사실 나도 비슷한 경험이 있어.”

“선배도요?”

뜻밖의 고백에 박재현이 놀라 되물었다.

“그때는 운 좋게 응급의학과 선생님이 말려 줘서 살았지. 지금도 그때만 생각하면 아찔하다.”

“…….”

“어쨌거나 네가 천자를 안 해서 다행이야. 천자를 했으면 환자도 위험하고, 너도 위험했어.”

“…네. 앞으로 주의하겠습니다.”

“재진아. 수술방 들어가자!”

황지훈이 헐레벌떡 달려와 입을 열었다.

“감압 개두술 먼저하고 그다음 대동맥 수술하기로 했다. 시간 없어.”

“네.”

“재현이 너는 의국 잘 지키고.”

“두 분 다 수고하세요.”

박재현은 두 사람과 헤어져 수술실을 나왔다. 그리고 화장실로 들어가 찬물로 세수했다.

찬물을 몇 번 얻어맞고 나니 의식이 서서히 맑아졌다.

그는 물 묻은 얼굴로 거울을 응시했다.

그가 흑백 에고를 바라보고 있었고 흑백 에고도 그를 바라보고 있었다. 흑백 에고에 겹쳐졌던 저승사자 에고는 온데간데없이 사라졌는데 환자에게 요추천자를 하지 않아서 사라진 듯했다.

그런데 흑백 에고를 바라보던 중 흑백 에고에 처음으로 표정이 드러났다.

입술 한쪽이 비틀어져 올라간 웃음, 그것은 명백한 비웃음이었다.

왜 날 비웃는 거지? 너는 나잖아. 내가 왜 나를 비웃는 거야?

자신의 에고와 기 싸움을 벌이던 박재현은 복잡한 심정으로 화장실을 떠났다.

33화 제2장 선물(2)

그날 새벽 의국.

박재현은 내일 있을 회의 자료를 준비 중이었다. 자료 정리가 끝난 후에도 밀린 처방을 입력해야 했는데 당직이라고 해서 편히 쉴 여유는 없었다.

타다다다닥.

신나게 키보드를 두드리던 그의 시선이 문득 창 밖에 머물렀다. 밤부터 새벽까지 시원하게 쏟아붓던 봄비가 드디어 그쳤다. 아마 내일은 환자가 많을 것이다. 비가 올 때 오지 않았던 환자는 다음 날 밀려오기 마련이니까.

“휴우.”

그는 회의 자료를 준비한 후 기지개를 켰다.

두개 감압술을 펼치기 위해 수술실로 들어간 황지훈과 유재진이 아직 복귀하지 않았다.

혹시 환자에게 문제가 생긴 걸까.

뇌 탈출이 생각보다 심해서 수술에 애를 먹는 걸까.

가슴 한구석에 밀어 두었던 두 사람과 환자에 대한 걱정이 스멀스멀 피어올랐다.

환자에게 문제가 생기면 자신에게도 책임이 있다.

박재현은 내심 그렇게 생각 중이었다.

어쩌면 요추천자를 하겠다고 환자를 방치한 시간이 골든타임이었을지도 모르기에.

꼭 남보다 일을 잘해야만 실력이 좋은 게 아니다.

실수가 없는 것도 실력이다.

그는 실력에 대한 정의를 다시 한 번 점검했다. 동시에 오늘의 실책을 뼛속 깊숙한 곳에 새겼다.

드르르륵.

때마침 문이 열리고 피곤에 찌든 황지훈과 유재진이 모습을 드러냈다. 물론 착각이겠지만 수술을 끝낸 두 사람이 몇 년은 늙어 보였다.

“수고하셨습니다.”

“오냐.”

황지훈이 힘없이 손을 내저으며 의국으로 들어왔고 유재진이 그 뒤를 따랐다.

“수술은 무사히 끝내셨어요?”

“우리 파트야 문제없었지. 두개 감압술이 그렇게 어려운 수술은 아니거든.”

“응급이 아니었다면 내가 할 수도 있었어.”

황지훈의 말에 유재진이 한마디 덧붙였다.

두개 감압술이란 환자의 두피를 절개한 후 두개골의 일부를 잘라 내는 수술로 보통 뇌수술의 전 단계로 여겨진다. 하지만 오늘 같은 경우 그 자체만으로 충분한 수술이 될 수 있었다.

두개골을 개방해서 환자의 뇌압을 낮출 수 있기 때문이다.

또한 두개 감압술은 3년 차 또는 3년 차의 지도를 받는 2년 차가 실시할 수 있었다.

‘다행인 거겠지?’

그는 쓰게 웃었다.

수술이 무사히 끝났지만 그렇다고 그가 실수할 뻔했다는 사실은 변하지 않았다. 보통 환자도 아닌 생명이 위독한 응급환자에게 말이다.

“시장하시죠? 컵라면이라도 끓여 드릴까요?”

“역시 우리 재현이는 서비스가 좋네. 회의실로 가져다줄래? 애들 자는데 민폐다.”

“네.”

두 사람이 먼저 회의실을 찾았고 그는 준비한 라면을 챙겨 합류했다.

후루루룩. 후루루룩.

박재현은 허겁지겁 라면을 먹는 황지훈과 유재진을 지켜보았다. 잠도 제대로 못 자고 항상 응급대기 중인 신경외과의의 비애가 절절하게 피부로 와 닿았다.

“수술 끝내고 먹는 라면이 최고지.”

황지훈이 이마에 흐르는 땀을 닦으며 라면 용기를 내려놓았다.

“너도 환자 걱정하느라 제대로 못 쉬었지? 오면서 재진이한테 들었다.”

“네. 제가 실수로 요추천자를 할 뻔했거든요. 혹시 저 때문에 문제가 생긴 건 아닐까 해서…….”

“안 했으면 된 거야. 그리고 처음부터 완벽한 사람은 없어. 넌 아직 근무한 지 한 달도 안 된 햇병아리야. 실수를 안 하는 게 더 이상해.”

“하지만…….”

그는 입술을 깨물며 말을 이었다.

“제가 작은 실수라도 하면 환자가 위태로워지잖아요. 저는 그걸 받아들일 수가 없습니다.”

“너 완벽주의자구나.”

황지훈이 혀를 찼다.

박재현의 이야기를 듣고 있자니 또 양구열이 떠올랐다.

몇 년째 소식이 끊긴 제원대 신경외과 전설의 전공의 말이다. 천재적인 재능을 가진 의사들은 다 왜 이렇게 멘탈이 약한 걸까.

갑자기 가슴이 꽉 막힌 것처럼 답답했다.

“넌 실수를 한 것도 아니고, 실수할 뻔했을 뿐이야. 그것만으로 충분히 잘했다고 생각하지 않아?”

“그래도 의사는 완벽해야 하지 않을까요? 전 진짜 실수를 할 수도 있었습니다. 운이 좋았을 뿐이에요.”

“완벽하기 위해 노력하는 의사는 있지만 완벽한 의사 따위는 없어. 애초에 인간이 불완전한데 완벽한 의사 따위가 있을 리 없잖아?”

“그건 그렇지만…….”

박재현은 쉽게 말을 잇지 못했다.

황지훈이 말하고 싶은 바는 충분히 이해했지만 그걸 받아들이는 건 별개의 문제였다. 환자의 목숨이 의사에게 달렸는데 의사가 실수를 한다?

이를 인정하는 순간 의사로서의 자존심이 와르르 무너질 것 같았다.

“실수는 누구나 해. 교수님이라고 안 할 것 같니?”

“…….”

“중요한 건 실수를 했을 때 실수를 어떻게 극복하느냐의 문제야. 설령 네 실수로 환자가 사망했다고 치자. 넌 어떻게 할 건데? 상상은 해 봤을 거 아니야.”

황지훈의 질문에 그는 고통스런 표정을 지었다.

본인의 과실로 인한 환자의 사망이란 그에게 상상조차 하기 싫은 상황이었다.

그런 상황을 만들지 않기 위해 그동안 부지런히 수련해 왔던 것이고.

“…진심으로 용서를 구하겠습니다.”

“그래. 보호자는 당연히 널 원망하겠지만 그럼에도 네가 할 수 있는 건 그것 밖에 없어. 거기에 한 가지 추가하면 법적인 책임이 좀 더 따를 수도 있겠고.”

“…….”

“실수를 했으면 실수한 만큼 책임지면 되는 거 아닌가? 뭐가 더 문제지?”

“그래도… 받아들이기 힘듭니다. 제가 환자를 죽인 셈이 되니까요.”

“그래서 네가 완벽주의자라는 거야. 교수님도, 세계에서 내로라하는 외과의들도 다 실수를 하는데, 너만 안 하겠다는 거잖아. 그거 엄청난 욕심이야. 말도 안 되는 거라고.”

황지훈은 말하면서 몸에 열이 오르는 것을 느꼈다.

지금 그는 의국을 떠났던 양구열에게 하지 못했던 말을 박재현에게 쏟아붓고 있었다.

어쩌면 양구열과 같은 길을 가게 될지도 모르는 박재현에게.

“너랑 닮은 까마득한 선배가 있었어. 머리도 좋고 솜씨도 좋아서 인턴 때부터 유명했지. 이 양반이 얼마나 대단했는지 알아?”

“잘 모르겠습니다.”

“1년 차부터 2년 차랑 똑같은 처치를 하고 다녔고, 3년 차에는 암묵적으로 교수님 대신 간단한 수술도 했어. 진짜 전무후무한 캐릭터였지. 그런데 지금은 왜 의국에 없을까?”

황지훈이 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“뇌출혈 환자 응급 수술을 하던 중 환자가 선배 손에 죽었어. 처음 있는 일이었지. 그 선배는 괴로워하다가 결국 의국을 떠났고.”

“…….”

“그때부터 지금까지 연락이 안 된다. 내 우상이었는데.”

천장을 바라보는 황지훈의 시선이 아련한 빛에 물들었다.

“근데 네가 딱 그 꼴이란 말이야. 세상에 실수를 한 것도 아니고, 실수할 뻔한 걸로 괴로워하는 건 오버 아니냐? 넌 어떻게 생각해?”

“저도 지나친 감이 있다고 생각합니다.”

잠자코 있던 유재진이 거들었다.

박재현을 향한 유재진의 시선에 처음으로 연민이 묻어났다.

“안 그래도 각박하게 사는 게 외과의 아니야? 환자와 보호자는 항상 눈에 불을 켜고 있고 선배나 교수들까지 호시탐탐 널 노리고 있어. 그러면 최소한 너 스스로에게는 너그러워야지. 안 그러면 구열 선배 꼴 난다니까?”

“…….”

“그리고 의국에 너 혼자 있는 거 아니잖아. 정 힘들면 우리한테 기대. 제가 오늘 뇌 탈출 환자한테 요추천자를 할 뻔했어요. 죽다 살았다니까요. 이렇게 너스레도 좀 부려 보란 말이야.”

황지훈이 폭풍처럼 쏟아 내는 위로에 가슴이 뭉클해졌다.

박재현은 그동안 오로지 자기 자신만을 믿고 살아왔다. 의료 권력자가 되기 위해 끊임없이 주변 사람을 살피고 탐색하기 바빴다.

그들에게 진심으로 마음을 내어 준 적은 한 번도 없었다.

그런데 황지훈은 그에게 날 것의 마음을 전했으며 힘들면 기대도 좋다고 말해 주었다. 처음 받아보는 위로에 온몸이 갈대처럼 흔들리기 시작했다.

뚝. 뚝. 뚝.

굵은 눈물이 막을 새도 없이 떨어져 내렸다.

그는 뒤늦게 흘린 눈물을 확인하고 놀라움을 금치 못했다. 아버지가 돌아가신 후 처음 흘리는 눈물이라서 더 그랬다.

병신. 이게 무슨 대단한 상황이라고 우는 거야.

마음을 다잡아 보려고 했지만 쉽지 않았다. 오히려 그럴수록 눈물이 흐르는 속도가 빨라졌다.

“야! 갑자기 왜 울어?”

“죄송합니다.”

“왜 또 죄송한데?”

“그냥 제가 바보처럼 살았다는 생각이 들어서요. 선배님 말이 맞다는 건 알았는데 그동안 그걸 받아들이는 게 너무 힘들었거든요.”

박재현은 눈물을 훔치며 말을 이었다.

“그동안 알 게 모르게 실수에 강박이 있었던 것 같습니다. 선배 덕분에 좀 더 확실하게 알게 됐네요. 감사합니다.”

“이제라도 알았으면 됐고. 앞으로 너무 자책하지 마. 그리고 네가 의국에 붙어 있어야 나도 편하고 성진이나 재진이도 편하다?”

“걱정 마세요. 도망칠 일은 없습니다.”

박재현은 모처럼 해맑게 웃었다.

* * *

박재현은 프리 라운딩을 돌고 의국으로 돌아왔다.

현재 시간 오전 6시 30분.

잠시 후면 오전 회의가 시작되고 또 일과가 시작된다. 당직을 서서 피곤했지만 그의 마음만큼은 어느 때보다 가벼웠다. 다 황지훈의 진심어린 충고 덕분이었다.

황지훈의 이야기를 듣고 박재현은 예전과는 전혀 다른 사람이 되었다.

중요한 건 완벽한 의사가 되는 게 아니라 완벽한 의사가 되기 위해 노력하는 것.

설령 실수를 하더라도 이를 묵묵하게 인정하고 받아들일 것.

때로는 너스레를 떨며 동료들의 어깨에 기댈 것.

이 깨달음만 잊지 않는다면 앞으로는 어떤 시련이 닥쳐도 능히 이겨 낼 자신이 있었다.

“별일 없었어?”

낯익은 목소리에 고개를 돌리니 유재진이 눈을 비비고 있었다.

“더 주무세요. 30분 정도 여유 있어요. 어제 응급 수술 때문에 피곤하실 텐데…….”

“됐다.”

유재진이 손사래를 치며 침대에서 일어났다. 그리고 기지개를 켜더니 할 말이 있다며 복도에서 잠깐 보자고 했다.

유재진이 개인적인 호출을 하다니 별일이었다.

그동안 술기 가르쳐 줄 때를 빼면 입도 뻥긋하지 않았던 유재진이 말이다.

그는 고개를 갸웃거리며 유재진의 뒤를 따랐다.

“기분은 좀 어때? 울고 나니까 시원해?”

“네. 많이 좋아졌습니다.”

“참 나. 혼낸 것도 아니고 조언 듣다 우는 레지는 세상 처음 봤네. 넌 진짜 웃긴 놈이야.”

“제 생각에도 그런 것 같아요.”

대화가 잠시 끊긴 사이 박재현은 유재진의 에고를 살폈다. 유재진의 대형견 에고가 서서히 거리를 좁히고 있었다.

갑자기 목덜미라도 물려는 걸까.

아니면 또 다른 의도라도?

박재현은 긴장을 늦추지 않았다. 에고가 움직인다는 건 유재진도 곧 움직인다는 뜻이었기에.

“그동안 미안했다.”

“네?”

“그동안 미안했다고.”

유재진의 뜬금없는 사과에 그는 눈만 깜빡거렸다. 대체 왜, 어째서, 갑자기, 이 타이밍에?

“내가 그동안 너무 틱틱거렸지?”

“…….”

“솔직히 네가 꼴 보기 싫었어. 일 잘한다고 너무 나대는 느낌을 받았다고 할까?”

유재진이 쑥스러워하며 말을 이었다.

“근데 어제 너랑 지훈 선배 이야기를 듣고 나니까 너한테도 고충이 있다는 게 느껴지더라. 너희 아버님이 뇌출혈로 돌아가셔서 신경외과에 왔다는 이야기도 어제야 들었고.”

“…….”

“선배면 선배답게 좀 더 신경 썼어야 하는데 그걸 못했네. 하여간 앞으로 잘해 보자.”

말을 마치기 무섭게 유재진의 대형견 에고가 그의 얼굴을 혀로 핥기 시작했다.

행동을 보면 마침내 그에게 마음을 연 것 같았다.

‘설마 그랬던 건가?’

박재현은 속으로 고개를 끄덕였다.

어쩌면 유재진은 의국에서 모두의 사랑을 독차지하고 싶었는지 몰랐다. 그로 인해 에고가 개의 모습을 했고 박재현이 다른 선배에게 주목을 받자 본의 아니게 질투했던 것인지 몰랐다.

또한 갑자기 마음을 연 이유는 어젯밤의 고해성사로 유재진이 그를 질투의 대상이 아닌 지켜야 할 대상으로 인식해서가 아닐까.

의도한 바는 아니었지만 유재진의 속내를 읽고 오해를 풀 수 있어 다행이었다.

때로는 솔직함도 무기가 될 수 있음을 박재현은 오늘에서야 깨달았다.

“저야말로 잘 부탁드립니다.”

“나야말로. 낯 뜨거운 이야기는 그만하고 들어가자.”

유재진이 수줍게 돌아서서 앞장섰고 그 뒤를 해 맑게 뛰어다니는 유재진의 대형견 에고와 박재현이 뒤따랐다.

34화 제2장 선물(3)

그날 의국.

치프 이용진의 진행으로 오전 회의가 진행 중이었다. 입원 환자 경과 확인, 수술 환자 스케줄 확인, 논문 발표가 차례대로 끝난 후 이용진이 추가적인 공지사항을 전달했다.

“이번 달부터 환자 경험 평가가 시작됩니다. 재현 씨, 환자 경험 평가가 뭔지 알아요?”

“네. 알고 있습니다.”

“설명 좀 해 볼래요?”

“환자 경험 평가란 보건복지부와 건강보험심사평가원 주최로 이뤄지는 환자 서비스 평가의 일종입니다. 보통 6개월 정도 이뤄지며 평가 점수와 등수를 고지하게 되어 있습니다.”

“설명 잘했어요.”

이용진이 고개를 끄덕이며 말을 이었다.

“작년 우리 제원대 병원 평가 등수가 무려 16위였습니다. 빅 4 병원이라고는 믿기 힘들 정도로 낮은 순위였죠.”

“…….”

“올해는 병원장님 지시로 5등 안에 들어가는 게 목표입니다. 입원 환자를 돌보는 1, 2년 차는 특히 환자 관리에 유의해 주세요.”

“네. 알겠습니다.”

“명심하겠습니다.”

이용진의 말에 레지던트들이 기다렸다는 듯 대답했지만 박재현의 표정은 썩 좋지 못했다.

이용진의 공지가 정확히 말하면 병원의 공지지만, 평가를 잘 받기 위해 의사를 쪼이겠다는 의도로 밖에 보이지 않았기 때문이다.

사실 빅 4 병원이 환자 경험 평가에서 좋은 성적을 거두는 건 하늘의 별 따기였다. 우선 관리하는 환자의 수가 압도적이며 환자의 질환 역시 위중한 경우가 많았다.

이런 환경에서 점수를 잘 받으라고 말하는 건 손목과 발목에 모래주머니를 차고 수영하라는 것과 다를 바 없었다.

‘병원장이라는 사람 수준도 알만 하네.’

그는 속으로 혀를 찼다.

역시 병원이 바뀌려면 윗대가리가 바뀌어야 한다. 권력층이 바뀌어야 시스템도 바꿀 수 있다.

만약 그가 병원장이라면 이런 소모적인 지시사항은 내리지 않았을 텐데.

박재현은 하루라도 빨리 의료 권력자가 되어야겠다는 각오를 굳혔다.

“한 가지 덧붙이면 퇴원 환자에게 받는 설문조사 결과를 레지던트 성적 평가에 반영하기로 했습니다. 못하면 평가 점수가 낮고 잘하면 상여금이 있으니 알아 두세요.”

“…….”

“오전 회의는 이만 마치겠습니다.”

이용진이 단상에 내려오면서 오전 회의가 끝났다.

“퇴원 환자 설문 조사 결과로 레지던트 성적을 매기는 건 좀 아닌 것 같은데.”

곁에 앉은 손건우가 박재현을 바라보며 미간을 찌푸렸다.

“나도 동감. 환자한테 잘해 주는 건 우리 일이 맞는데 그렇다고 환자에게 끌려 다닐 순 없잖아. 혹시 성질 나쁜 환자가 우리한테 해코지할 수도 있고.”

“내 말이 그 말이야.”

“뭐. 환자 경험 평가 때문에 똥줄 따는 윗분들이 급하게 만든 시스템이라 그런 거겠지.”

“근데 왜 맨날 피해는 우리가 보는지 모르겠다.”

“그러게. 억울해서라도 출세해야지.”

박재현은 손건우와 잡담을 나누다가 자리에서 일어났다. 그리고 복도로 나가 과장 윤동률 곁에 섰다.

오늘은 그가 문지기 역할을 하는 날이었다.

문지기란 말 그대로 문을 열어 주는 역할인데 문지기는 병실로 가장 먼저 들어가는 과장을 위해 대신 병실 문을 연다.

현재 문지기는 1년 차인 그와 손건우가 번갈아서 하고 있었다.

박재현은 부 교수 이환과 잡담을 나누는 과장의 동태를 살폈다.

하는 일도 없는데 벌써부터 피가 바싹 말랐다.

의사에게 회진이란 숨 쉬고 음식을 먹는 것처럼 매일 당연히 해야 하는 일이었다. 그럼에도 긴장감을 늦출 수 없는 건 과장에게 그의 목숨이 달린 덕분이었다.

과장에게 밉보이면 의국 생활을 버틸 수 없었다.

과장에게 찍힌 레지던트가 할 수 있는 거라곤 갖은 고초를 겪으며 의국에서 쓰레기 취급을 받거나 제 발로 의국을 나가는 것 밖에는 없었다.

물론 둘 다 최악의 선택지였다.

“슬슬 돌아볼까?”

윤동률이 혼잣말 하듯 중얼거리고 걷기 시작했다.

드디어 오전 회진의 시작.

박재현은 과장보다 조금 빨리 걸으며 첫 번째 병실로 길을 인도했다.

문지기의 역할은 단순히 문만 여는 게 아니었다. 과장이 진료 볼 병실의 순서를 안내하는 역할도 있었다.

드르르륵.

그는 첫 번째 병실 문을 열고 다른 의국 식구들이 다 안으로 들어간 후에야 합류했다. 그리고 가운에서 수첩을 꺼내 필기를 준비했다.

“안녕하세요.”

“네. 안녕하세요.”

과장의 인사에 환자 강치환이 화답했다. 강치환은 올해 52세의 환자로 뇌혈전증으로 입원, 나흘 후 색전술이 예정되어 있었다.

“몸은 좀 어떠세요?”

“어어제랑 똑같습니다. 외왼쪽 얼굴하고 팔이 잘 안 움직여요.”

강치환이 다소 어눌한 말투로 대답했다.

“강 선생. 환자분 고혈압인데 혈압 관리는 어떻게 하고 있어요?”

윤동률이 강성진을 응시하자 강성진이 당황한 듯 몸을 들썩거렸다.

“입원 후 평균 혈압이 160mmHg/100mmHg 정도 나오고 있습니다. 경과 관찰 중이고 평소 드시던 혈압약 그대로 복용하시도록 하고 있습니다.”

“그 정도로 되겠어요? 수술도 며칠 안 남았는데. 회진 끝나면 심장내과 협진 요청하세요. 필요하면 약물도 바꿔 보고.”

“네. 알겠습니다.”

강성진이 군기가 바짝 든 목소리로 대답했는데 이를 지켜보는 박재현까지 조마조마했다.

언제나 느끼는 것이지만 과장과 함께하는 회진은 총과 칼만 들지 않은 소리 없는 전쟁이었다.

“주치의 선생님은 잘해 주시나요?”

“아, 네. 잘해 줍니다.”

윤동률이 화제를 돌리자 강치환이 영혼 없는 말투로 대답했다. 물론 이를 윤동률이 놓칠 리 없었다.

“어제 주치의를 몇 번 정도 봤나요?”

“으음… 저어녁에 한 번 봤던 거 같은데요.”

“저녁에 한 번이요. 하하하, 강 선생이 많이 바빴던 모양입니다.”

윤동률이 너털웃음을 터뜨렸지만 강성진을 바라보는 눈빛은 칼날보다 날카로웠다. 환자를 더 신경 쓰라고 무언의 압박을 보낸 것이다.

이어진 회진은 평소보다 꼼꼼했다.

윤동률이 환자에게 주치의가 잘해 주냐며 끈질기게 물었기 때문이다. 이는 오늘 오전에 공지한 환자 경험 평가를 다분히 의식한 질문이었다.

환자 평가가 제일 낮았던 건 강성진이고 그다음으로 손건우, 유재진 순으로 평가가 좋았다.

‘이제 내 차례구나.’

박재현은 복도를 걸으며 떨리는 가슴에 손을 올렸다. 지금부터 그가 주치의로 있는 병실들이 몰려 있었다. 그 역시 과장의 평가에서 자유로울 수 없었다.

물론 환자에게 성심성의를 다했다고 자부했지만 실제 환자가 그의 진심을 받아들였는지는 알 수 없는 법.

긴장이 안 된다면 거짓말이었다.

“몸은 좀 어떠세요?”

윤동률이 김미영에게 물었다. 김미영은 모야모야병으로 입원한 박재현의 환자였다.

윤동률은 김미영의 경과를 꼬치꼬치 묻다가 예상대로 화제를 박재현에게 돌렸다.

“주치의 선생님이 잘해 주시나요?”

“어엄청 잘해 주세요.”

“엄청이요?”

“어제 저녁에 아프다고 하니까 직접 오셔서 야악도 주셨어요. 제 사적인 것도 물어보고 이런저런 이야기도 들어 주셨고요.”

김미영은 말투가 어눌함에도 빠르게 말을 이었다.

“나남편이 병원비를 물어봤는데 친절하게 대답해 주셨고 사회 복지팀에 가 보라고 충고도 해 주셨대요. 정말 좋은 분이에요.”

“환자분이 만족하시니 저까지 기분이 좋아집니다.”

윤동률이 미소 띤 채 고개를 끄덕였다.

또한 박재현을 바라보는 시선이 그 어떤 주치의를 볼 때보다 부드러웠다.

‘살았다.’

박재현은 그제야 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.

어제 김미영과 속 깊은 대화를 나눈 보람이 있었다. 만약 노티만 확인하고 약만 처방했다면 이런 극찬은 절대 받지 못했을 것이다.

뿌린 대로 거둔다는 말은 과연 거짓이 아니었다.

계속되는 회진에서 박재현은 연타석 홈런을 날렸다. 박재현이 맡은 환자들은 하나같이 그에게 고마워하거나 입에 침이 마르도록 그를 칭찬했다.

환추후두 골절로 입원한 현우.

뇌동맥류 수술을 받은 VIP 백현석으로 가면서 칭찬은 수직 상승하기 시작했다.

병실에 자주 찾아와서 이야기를 잘 들어 준다.

주된 공통점은 바로 이 부분이었는데 환자와의 교감을 강조한 최수만 교수의 가르침을 몸소 행해서 만든 결과였다.

“환자 관리 잘하는데?”

마지막 병실을 나온 윤동률이 박재현의 어깨에 손을 올렸다.

“재현이 네가 맡은 환자만 유독 칭찬 일색이네?”

윤동률은 솔직히 감탄했다.

신경외과 과장인 그가 지금까지 회진을 돈 횟수는 가히 헤아리기 힘들었다. 그런데 환자가 한 명도 빠짐없이 주치의를 칭찬한 경우는 이번이 처음이었다.

일을 똑 부러지게 잘한다는 인상은 받았지만 그렇다고 환자 관리까지 이렇게 완벽할 줄이야.

어쩌면 박재현은 양구열을 넘어서는 인재가 될지도 몰랐다.

사람을 잘 믿지 않는 그조차 무리해서라도 박재현을 키워 볼까 욕심이 들 정도였다.

‘아니, 좀 더 지켜봐야지.’

윤동률은 금방 마음을 고쳐먹었다.

박재현은 근무한 지 고작 3주 밖에 지나지 않았다. 벌써부터 자신의 편으로 만들기에는 보여 준 게 적었다. 박재현이 재목인지 아닌지는 좀 더 지켜보면 정확하게 알 수 있으리라.

“다들 재현이를 본받도록 해. 자기 일 바쁘다고 정작 환자를 못 챙기면 소 잃고 외양간 고치는 거야.”

“네!”

“네. 알겠습니다.”

“그럼 오전 회진은 이걸로 마치지. 이 교수는 잠깐 나 좀 봐요.”

윤동률이 박재현의 어깨에 슬쩍 손을 올리고 자리를 떠났고 박재현은 그의 뒷모습을 지켜보며 미소를 띠었다.

다른 사람은 윤동률이 단순히 그의 어깨에 손을 올린 것만 봤겠지만 에고를 볼 수 있는 박재현은 남들이 보지 못하는 것을 보았다.

윤동률의 황제 에고가 그의 머리를 쓰다듬어 주었다.

윤동률 나름의 극찬을 한 것이다.

박재현은 윤동률의 황제 에고가 방금처럼 다른 의사에게 부드러운 스킨십을 한 경우를 본 적이 없었다. 그 의미는 당연히 남다를 수밖에 없었다.

‘슬슬 과장 눈에도 띄기 시작했구나. 출발이 좋은데?’

* * *

그날 오전 의국.

박재현은 처방을 입력하고 차트를 기록하기 바빴다.

입력을 시작한 지 벌써 30분이 지났지만 이제 간신히 절반을 넘겼다. 오늘은 퇴원 기록지와 수술 후 경과 기록지를 써야 하는 환자가 유독 많아서 그랬다.

“야. 부럽다. 이젠 과장님까지 칭찬하네.”

맞은편에서 처방을 입력 중인 손건우가 운을 뗐다.

“과장님 칭찬에 엄청 인색한데.”

“평소에 환자랑 친하게 지내서 그렇지. 때마침 환자 경험 평가 시기도 겹쳤고.”

“프리 라운딩 자주 도나 봐? 어떻게 그렇게 환자랑 친해져?”

“자주 돈다기보다는 한 번 돌 때 확실하게 돌아. 환자 입장에서 의사랑 제대로 이야기를 했다는 느낌이 들게.”

박재현은 본인의 요령을 전했다.

그가 아무리 일을 효율적으로 한다 해도 시간이 부족한 건 마찬가지였다. 그래서 택한 방법이 라운딩을 돌 때 환자에게 자신의 인상을 확실하게 각인시키는 것이었다.

때로는 진료도 인상에 남을 만큼 강렬할 필요가 있었다.

결국 환자가 기억하는 건 의사를 몇 번 만났느냐가 아니라 의사에게 어떤 이미지를 받았느냐니까.

“부담스럽진 않고?”

손건우가 화제를 돌렸다.

손건우는 박재현이 부러우면서 역설적으로 부럽지 않기도 했다. 칭찬을 받으면 상대방의 기대치가 높아지고 높아진 기대치를 만족시키려면 그 이상의 노력을 해야 했다.

“난 이런 거 즐기는데?”

“즐겨?”

“매번 다른 사람의 기대치를 어떻게 뛰어넘어 줄까 하고. 그렇게 하면서 성장하는 거지.”

“와, 넌 진짜 정상이 아니야.”

“그걸 이제 알았어?”

박재현은 피식 웃으며 시선을 돌렸다.

드르르륵.

문이 열리며 얼음 여왕 유수정이 의국으로 들어왔다.

그녀의 등장만으로 의국 온도가 몇 도는 떨어진 듯한 느낌이 들었다.

“마침 둘 다 있네. 잠깐 나랑 이야기 좀 할까?”

35화 제2장 선물(4)

띠리리링!

유수정이 분위기를 잡기 무섭게 전화기가 울렸다. 이에 손건우가 번개처럼 일어나서 전화를 받았다. 정작 전화기와 더 가까운 건 박재현이었는데 말이다.

박재현은 손건우가 유수정을 어려워한다는 걸 어렵지 않게 파악했다.

하지만 이는 비단 손건우만의 문제는 아니었다. 레지던트 대부분이 유수정을 껄끄러워했는데 4년 차조차 그녀를 피할 정도였다(에고가 얼음 여왕이니 당연한 결과지만).

유수정을 편하게 대하는 사람은 동기인 황지훈이 유일했다.

“신경외과입니다.”

[…….]

“네. 지금 내려갈게요.”

통화를 끊은 손건우가 유수정을 바라보며 어색하게 웃었다.

“응급실 콜이라서 금방 내려갔다 오겠습니다.”

“그래.”

유수정이 쿨하게 허락하자 손건우가 의국을 떠났다. 이제 의국에 남은 사람은 그와 유수정 뿐이었지만 그는 유수정을 그리 어렵게 생각하지 않았다.

쌀쌀 맞은 거야 성격으로 치부하면 그만이고 환자에게 엄격한 것은 의사라면 당연한 일이었다.

더군다나 그는 유수정을 통해 강성진을 제압하지 않았던가.

관점에 따라서는 고마운 사람이기도 했다.

“잽싸게 도망치네.”

유수정이 어깨를 으쓱거리며 말을 이었다.

“별건 아니고 다음 주에 새로운 스케줄이 생겼어. 과장님 지시 사항이야.”

“지시 사항이요?”

박재현의 눈썹이 꿈틀거렸다.

환자 경험 평가도 그렇고 요즘 들어 부쩍 신경 쓸 일이 늘어나는 중이었다. 과장의 지시 사항도 그에게 좋은 방향은 아닐 것 같았다.

“다음 주부터 너랑 건우랑 교대로 외래에 들어갈 거야.”

“저희가 외래를요?”

“걱정 마. 당연히 진료를 보라는 건 아니니까. 쉽게 말하면 외래 교수님 보조야. 진료실에서 교수님을 보조하면서 말씀하시는 처방만 옮겨 적으면 돼.”

“특이한 시스템이네요.”

그는 고개를 갸웃거렸다.

1년 차가 외래 교수를 보조하는 경우는 많지 않다. 빅 4 병원쯤 되면 더더욱. 1년 차 레지던트가 잡무가 워낙 많았기 때문이다.

“일주일에 한 번만 들어가면 돼. 그것도 오전만.”

“부담은 덜하겠네요.”

“그런 셈이지. 보조할 교수님은 내일 알려 줄게.”

유수정이 차분하게 말을 계속했다.

“좋겠네?”

“네?”

“너 좋겠다고. 넌 교수님 눈에 들고 싶어서 안달이 났잖아. 외래 보조하면 교수님들께 관심 받는 건 일도 아닐 텐데. 내 말이 틀렸어?”

“맞습니다.”

박재현은 순순히 인정했다.

외래 보조 이야기를 들었을 때부터 이건 자신을 위해 깔린 판이라고 생각했다. 의료 권력자가 되기 위해서는 무엇보다 기존 권력자와 친해질 필요가 있었다.

다만 기뻐하지 않고 의아한 척 연기를 했을 뿐.

유수정이 어떻게 그의 진심을 꿰뚫었는지는 모르겠지만 딱히 부정하고 싶은 생각은 없었다.

얼음의 속성은 순수함과 닮았다. 그녀에게 거짓말을 했다간 없던 신뢰감마저 잃을지 몰랐다.

“대답은 시원시원해서 좋네. 이제 볼일 봐.”

말을 마친 유수정이 가운 주머니에서 무언가를 꺼냈다.

가만히 보니 그것의 정체는 다름 아닌 양갱이었다. 박재현이 환자에게 받아 그녀에게 간식으로 주었던 고구마 양갱 말이다. 그녀는 오물오물 양갱을 씹으며 수술 기록지를 입력하기 시작했다.

한 번 먹어 보니 맛있어서 개인적으로 구매한 듯싶었다.

양갱을 먹는 유수정은 나름 귀엽다고 해야 할까. 인간적이라고 해야 할까.

“저 프리 라운딩 좀 돌고 오겠습니다.”

“좋을 대로.”

의국을 떠난 박재현은 흉부외과 중환자실부터 찾았다.

어제 두개 감압술을 한 T.A환자를 살피기 위해서였다. 엄밀히 따지면 이제 흉부외과 환자였지만 환자가 신경외과의 손에서 완전히 떠난 건 아니었다.

뇌압을 꾸준히 관리할 필요가 있어서였다.

그는 의료 장치를 주렁주렁 달고 있는 환자를 확인하자 다소 마음이 놓였다.

대동맥 수술이 무사히 끝난 모양이었다.

박재현은 한참 의식을 잃은 환자를 내려다보았다. 어제 요추천자를 할 뻔했던 실수가 떠올랐지만 어제만큼 고통스럽지는 않았다.

한 번 실수는 병가지상사.

두 번 다시 이런 사태가 벌어지지 않도록 노력하면 된다.

설령 또 실수를 하더라도 거기에 대한 책임을 꿋꿋하게 지면 된다.

황지훈과의 대화로 얻은 깨달음이 마음을 지켜 주었다.

“어쩐 일이세요?”

낯익은 목소리에 고개를 돌렸다.

어제 함께 사투를 벌였던 흉부외과의 최기준이 이쪽으로 접근하고 있었다.

“환자를 좀 보고 싶어서요. 어제는 고생 많으셨습니다.”

“고생은 교수님하고 윗 년차 선생님이 했죠. 저도 수술실은 안 들어갔는데요. 뭐.”

최기준이 멋쩍은 표정으로 뒷머리를 긁었다.

“안 그래도 협진 부탁드리려고 했는데 잘됐네요. 뇌압이 또 슬슬 올라가더라고요. 방금 쟀을 때 25mmHg정도 나왔습니다.”

“확인해 볼게요.”

박재현은 환자의 뇌압과 각종 검사 수치를 살폈다.

대동맥 수술의 영향인지 과연 환자의 뇌기능 관련 수치가 불안정했다.

“일단 체온 관리부터 해야겠네요. 환자가 지금 38도잖아요. 체온이 올라가면 뇌압도 같이 상승합니다. 타이레놀 처방해 주시고요. 환자분 미약하게 경련도 있으니까 프로포폴도 같이 투여해 주세요.”

“프로포폴이요?”

최기준의 목소리가 살짝 올라갔는데 당연한 반응이었다.

프로포폴은 수면 마취제 또는 마약으로 사용하는 경우가 많았으니까.

“프로포폴은 항 경련제로 사용하기도 합니다.”

“몰랐던 정보네요.”

“신경외과의인데 이 정도야…….”

박재현은 쑥스러워하며 환자의 머리를 살짝 들어 주었다.

머리를 30도 정도 높일 경우 환자의 뇌혈류량을 줄여 주는 효과가 있었다.

최기준과 대화를 마친 그는 후련하게 흉부외과 중환자실을 떠났다. 환자의 뇌압을 좀 더 관찰하다가 머리뼈를 덮어 주면 신경외과에서 할 일은 끝이었다.

* * *

“아람 쌤. 바빠요?”

박재현은 스테이션을 찾아 이아람에게 말을 걸었다.

그가 아는 간호사 중 가장 친한 사람이 이아람이었다. 그래서 요즘은 허물없이 대화를 나누곤 했다. 서로 선생님을 줄여서 쌤이라고 부르는 게 그 증거였다.

“박 쌤이 물어보면 바빠도 아니라고 대답해야죠.”

“하하하, 굳이 그럴 필요는 없는데.”

“라운딩 도실 거죠? 같이 가요.”

이아람이 처치실에서 드레싱 카트를 챙겨 그의 곁에 섰다.

역시 눈치 9단인 간호사는 뭐가 달라도 달랐다. 바쁘냐고 물어봤을 뿐인데 찰떡 같이 알아듣고 드레싱 준비를 해 주는 걸 보면 말이다.

“아람 쌤. 머리 새로 했어요?”

“와, 그걸 아시네요?”

“어제랑 다르게 컬이 들어간 것 같아서요.”

“어때요? 잘 어울려요?”

이아람이 쑥스러워하며 머리를 쓸어내렸다.

“말해 뭐해요. 찰떡인데.”

“그렇게 말하실 줄 알았어요. 그나저나 박 쌤도 진짜 대단해요. 환자 관리만 해도 숨 돌릴 틈 없을 텐데. 제 머리 바뀐 것까지 알아채시고.”

“관심이 있으면 알 수 있죠.”

“저한테 관심 있으세요?”

“있을 수도?”

“칫, 괜히 심쿵하게 하지 마세요.”

이아람이 토라진 척하며 앞장서서 걸었다.

두 사람이 가장 먼저 찾은 곳은 VIP 백현석의 병실이었다. 병실로 들어가자 백현석이 그를 발견하고 반갑게 손을 흔들었다.

“박 선생. 왔어?”

“네. 불편한 곳은 없으시죠?”

“퇴원할 사람이 불편한 데가 있으면 안 돼지. 그건 그렇고 어제 준 에세이 다 읽어 봤는데…….”

백현석이 공연히 뜸을 들였고 평가가 궁금했던 박재현은 마음을 졸일 수밖에 없었다.

“감정 표현이 조금 부족하던데?”

“감정 표현이요?”

“글을 보고 있으면 할 일을 쭉 나열해 놓은 느낌이 들었어. 일을 하면서 느낀 감정이 거세되었다고 해야 하나?”

백현석이 말을 이었다.

“독자들이 궁금한 건 의사의 일상뿐이 아니야. 의사가 일상 속에서 느끼는 감정을 더 알고 싶어 하지. 감정 표현만 잘 넣어 주면 좋은 글이 될 것 같아.”

“조언 감사합니다. 말씀을 듣고 보니 감정 표현이 거의 없었던 것 같네요. 감정 표현을 하면 왠지 글이 시시콜콜해질 것 같아서 안 했는데 그게 아니었나 봅니다.”

“굳이 따지면 감정이 더 중요해. 단순한 사실을 알고 싶으면 독자들이 에세이가 아니라 설명문을 봤겠지.”

“네. 명심하겠습니다.”

“이거 받아.”

백현석이 서랍에서 무언가를 꺼내 건넸다. 백현석의 명함이었다.

“명함은 왜…….”

“책 다 쓰면 연락 줘. 우리 출판사에서 내줄게.”

“아닙니다. 이런 식으로 폐를 끼칠 수 없어요.”

“병원에서 폐를 끼친 건 나니까 박 선생은 우리 출판사에 폐를 끼쳐야지. 그래야 장사가 되는 거 아니겠어?”

백현석이 껄껄 웃었고 그는 못 이긴 척 백현석의 명함을 받았다.

현우의 아버지 김현웅에 이어 두 번째로 받는 명함.

백현석 역시 그의 권력 상승에 큰 도움을 줄 게 분명했다.

박재현은 백현석과 좀 더 잡담을 나눈 후 라운딩을 계속했다.

오늘 퇴원하는 현우와 사적인 이야기를 주고받았으며 수술 후 드레싱이 필요한 환자를 소독하거나 수술이 예정된 환자를 삭두(머리카락을 자르는 일)했다.

라운딩을 끝내자 무려 한 시간이 도둑맞은 것처럼 사라졌다.

“박 쌤은 진짜 라운딩 성의껏 하네요. 강 선생님은 보통 10분이면 끝내던데.”

“아람 쌤 입장에서는 강 선배가 더 좋은 거 아니에요?”

“그 인간하고는 10분도 같이 있기 싫어요.”

이아람이 노골적으로 강성진에 대한 반감을 드러냈다. 유독 간호사들 사이에서 악명이 자자한 강성진이라서 그랬다.

‘으…….’

박재현은 의국으로 복귀하던 중 강렬한 두통을 느꼈다. 에고가 드러나려는 징조가 나타난 것이다. 그렇다면 대체 누구의 에고가 말썽을 부리는 걸까.

슬쩍 이아람을 훔쳐보니 그녀는 아무런 이상이 없었다.

그래서 이마에 손을 올린 채 지나가는 환자를 유심하게 살폈다. 바쁘게 눈을 돌리다 보니 가까스로 에고를 드러낸 환자를 찾을 수 있었다.

환자는 50세 정도로 보였고 얼굴이 낯선 걸 보니 그의 환자는 아니었다.

박재현은 에고를 드러낸 환자를 뚫어져라 응시했다.

특이하게도 이번 에고에는 풍경까지 포함되어 있었다. 어깨를 축 늘어트린 청년 에고는 물끄러미 고개를 들어 나무를 올려다보는 중이었다. 동시에 손에 들고 있는 천 조각을 연신 만지작거렸다.

뭔가 고민하는 듯한 모습이었다.

‘골치 아프네.’

그의 이마에 깊은 주름이 패었다.

에고를 해석하는 일이 점점 어려워지고 있었다. 이번 에고는 마치 현대 미술 같아서 그 의미를 명확하게 파악할 수가 없었다.

갑자기 나무는 왜 나타났을까.

에고는 왜 청년의 모습을 했으며 만지작거리는 수건은 무엇을 의미하는 걸까.

“박 쌤. 갑자기 왜 그래요?”

그의 행동에 이상함을 느낀 이아람이 그를 가볍게 건드렸다.

“어디 아파요?”

“아니요. 갑자기 할 일이 떠올라서. 아람 쌤 먼저 들어가세요. 전 환자 한 분 더 살펴보고 갈게요.”

“네. 그러세요.”

이아람을 먼저 보낸 후 박재현은 에고를 본 환자를 뒤쫓았다.

에고를 해석하는 가장 좋은 방법은 상대와 직접 대화를 나누는 것이었다. 에고는 그 사람의 내면을 드러내는 경우가 가장 많았기에.

“재현아, 바빠? 잠깐 이리 와 봐.”

낯익은 목소리에 고개를 돌리니 황지훈이 손을 내저었고 박재현은 하는 수 없이 발길을 돌렸다.

그러면서도 환자의 이름과 병실만큼은 똑똑히 머릿속에 각인했다.

609호실 권용국.

36화 제2장 선물(5)

그날 오전, 의국.

박재현은 의국에서 처방을 입력 중이었다.

동기 손건우는 모처럼 수술 보조에 들어갔고, 강성진은 침대에 누워 휴식을 취했으며, 유재진은 그와 마찬가지로 처방을 입력하고 있었다.

모처럼 진진 브라더스와 의국에 남았지만 그의 마음은 깃털처럼 가벼웠다.

강성진의 에고는 더 이상 모기가 아니었다. 험난한 하루를 버티는 지게꾼 에고로 변해 제 일을 하기 바빴다.

유재진 역시 그의 적수는 아니었다.

유재진도 그 날 이후 박재현에게 틱틱 거리는 일 없이 손건우 대하듯 그를 대했다. 2년 차 때문에 스트레스 받을 일이 완전히 사라진 셈이었다.

“어제 당직이었는데 안 피곤해?”

유재진이 먼저 말을 걸었다.

“괜찮습니다. 이제 적응됐어요.”

“그래도 너무 과신하지 마. 원래 피로라는 건 하루하루 쌓이다가 터져. 그러니까 틈 날 때마다 쉬어 줘야 돼.”

“…….”

“처방 입력 끝났으면 잠깐 눈이라도 붙여.”

“정말 괜찮아요. 걱정해 주셔서 감사합니다.”

박재현은 미소 띤 채 대답했다.

유재진의 대형견 에고가 어느새 그의 곁으로 다가와 걱정스런 표정으로 그를 쳐다보고 있었다. 마치 주인을 걱정하는 듯한 모습이 사랑스러웠다.

이래서 우리 집 개는 안 문다는 말이 나온 걸까.

“야, 유재진. 약 먹었어?”

강성진이 갑자기 대화에 껴들었다.

“뭔 소리야?”

“네가 재현이를 챙긴다고? 별일이네. 오늘 해가 서쪽에서 떴나?”

“왜? 난 재현이 신경 쓰면 안 되냐?”

“아니. 안 하던 짓을 하니까 이상하잖아. 그때만 해도 CVS(중심정맥관)으로 혼내 준…….”

“그만! 거기까지.”

유재진이 입술에 손가락을 얹자 강성진은 입을 다물었다. 그리고 유재진과 박재현을 번갈아 응시했다.

그의 입장에서 지금 이 상황은 하늘이 곡할 노릇이었다.

얼마 전까지만 해도 유재진은 박재현을 못 잡아먹어서 안달이었고, 박재현은 유재진에게 이유 없는 미움을 샀다며 억울해 했다.

더 재미있는 점은 며칠 만에 상황이 이렇게 역전될 이유가 먼지만큼도 없다는 것이었다.

“그렇게 빈둥거려도 돼? 시간 있으면 라운딩이라도 돌던가. 회진 때 과장님께 지적도 받았잖아.”

“안 그래도 슬슬 일어날 참이었어.”

강성진은 유재진의 말에 대답하며 침대에서 일어나 기지개를 켰다.

“부디 내 명복을 빌어 주라.”

“왜?”

“장 교수님 수술 어시 들어간다. 그것도 수정 선배랑.”

“최악의 조합이네. 제발 맞지나 마라.”

“그래야지. 난 간다.”

분위기 메이커 강성진이 떠나자 의국이 쥐 죽은 듯 조용해졌다. 먼저 운을 뗀 건 박재현이었다.

“최악의 조합이라니 무슨 말씀이에요?”

“넌 장수 조합 모르겠구나. 수정 선배는 알 테니까 장 교수님만 이야기하면 되겠네.”

유재진의 설명이 이어졌다.

장현수 교수는 뇌혈관 파트 조 교수로 과장의 지인이었다. 서전으로서의 능력치는 평균치였지만 과장을 등에 업고 의국 내에서 안하무인으로 굴었다.

“더 중요한 게 뭔지 알아?”

“아니요.”

“…장 교수님은 전공의를 때려.”

유재진이 숨 죽여 전달한 정보에 박재현은 순간 귀를 의심했다.

의국에서 대물림 되는 폭행은 그리 놀라운 일이 아니었다. 이미 많은 매체에서 의사간의 폭행을 다뤄 왔다. 하지만 그는 적어도 제원대 의국에서 폭행은 없다고 결론 내렸다.

그동안 누가 때리는 것도, 누가 맞는 것도 본 적이 없기 때문이다.

예상이 빗나가자 혼란스러웠다.

“때린다는 게 폭행을 말씀하시는 거 맞죠?”

“그래. 진짜 때려. 도구를 쓰지는 않고 그리 심하게 때리지는 않지만 확실히 때리지.”

“선배도 맞아 보셨어요?”

“지금까지 20번은 맞았을 걸? 보통은 정강이를 까거나 주먹으로 머리를 쥐어박아. 본인이 언짢을 때마다 때리는데 기분이 워낙 죽처럼 끓는 양반이라는 게 문제지.”

“…충격이네요.”

“만약 맞아도 똥 밟았다고 생각해야 돼. 과장님 후배라서 도저히 손 쓸 방법이 없어.”

“확실히 그러네요.”

박재현은 가만히 턱을 쓸어내렸다.

애초에 레지던트가 교수에게 저항한다는 것 자체가 불가능한데다가 심지어 상대는 과장 뒤에 숨어서 호가호위하는 인물이었다. 장 교수에게 반격하는 건 하늘의 별 따기 수준이었다.

‘당장은 마주치지 않기를 바라는 수밖에 없나?’

그는 속으로 쓴웃음을 삼켰다.

“뭐, 너야 알아서 잘하겠지만 장 교수한테 맞더라도 너무 놀라지 마. 원래 그런 인간이니까.”

“좋은 정보 감사합니다. 아, 그런데 선배.”

박재현이 화제를 돌렸다.

“609호실 권용국 환자, 선배 환자 맞죠?”

“근데?”

“그 환자 어떤가요? 우연히 마주쳤는데 상태가 별로 안 좋은 것 같더라고요.”

“그럴 수밖에 없지. 2년 전에 간암 수술 받은 환자인데 종양이 척추로 전이됐어. 이번 주에 또 수술 들어갈 거야.”

“아…….”

유재진의 설명에 그는 탄식을 흘렸다. 척추는 골수와 피가 풍부해서 타 장기의 종양이 전이되는 경우가 잦았다. 예후도 다른 암에 비해 나쁜 편이었다.

환자에게 에고가 생길만 한 뚜렷한 이유가 있었던 셈이다.

“선배가 괜찮으면 제가 그 환자랑 이야기를 해 봐도 될까요?”

박재현이 조심스럽게 본론을 꺼냈다.

권용국의 주치의는 누가 뭐래도 유재진이었다. 박재현이 함부로 권용국을 살피는 건 월권이었다. 그래서 허락을 받은 후 환자와 대화를 나누고 싶었다.

환자의 심상치 않은 에고의 정체를 밝히고 싶었기에.

“뜬금없이?”

“환자분이 돌아가신 아버지와 연세가 비슷하셔서요. 그냥 두고 보기가 꺼림칙하더라고요.”

“으음… 좋을 대로 해.”

“감사합니다. 그러면 잠깐 병실 좀 갔다 올게요.”

박재현은 곧장 권용국의 병실을 찾았다.

권용국은 침대 등받이에 허리를 기댄 채 다른 환자들과 TV를 시청 중이었다. 외견상으로는 지극히 평범해 척추 종양에 걸렸다는 사실을 알아차리기 힘들었다.

‘여전하네.’

박재현은 환자의 에고를 확인하고 눈썹을 찡그렸다.

커다란 나무 아래 선 청년 에고는 여전히 천 조각을 만지작거리고 있었다.

청년 에고는 대체 무슨 생각일까.

대체 무엇을 저리 심각하게 고민하는 걸까. 나무와 천이 의미하는 바는 또 무엇일까.

자세한 건 환자와 대화를 나누며 풀어 볼 숙제였다.

“안녕하세요. 신경외과 의사 박재현이라고 합니다.”

“그런데요?”

그의 인사에 권용국이 고개를 갸웃거렸다.

“제게 볼일이라도 있습니까?”

“잠깐 대화를 나눠 보고 싶어서요.”

“왜죠? 제 주치의 선생님도 아닌데.”

“주치의 선생님이 바쁘셔서 제가 대신 상태를 여쭤 보러 왔습니다.”

박재현이 설명을 덧붙이자 권용국이 경계하는 빛을 거뒀다.

“몸은 좀 어떠세요?”

“등이 너무 아파요. 가만히 있으면 괜찮은데 조금이라도 걷거나 움직이면 등이 찢어지는 것 같습니다.”

“진통제 처방이라도 추가해 드릴까요?”

“해 주세요. 아파서 못 살겠습니다.”

“네. 주치의 선생님께 전해 드리겠습니다.”

그는 한동안 환자와 증상에 대해 이야기하다가 화제를 돌렸다.

“환자분 혹시 나무 좋아하시나요?”

“나무요? 뭐. 싫어하지도 않고 좋아하지도 않습니다. 그건 갑자기 왜 묻죠?”

“병원 본관 옆에 작은 정원이 있습니다. 나무를 좋아하신다면 거기서 기분 전환이라도 하면 좋을 것 같아서요.”

박재현은 태연하게 둘러 댔다.

즉석에서 말을 지어 내는 솜씨는 인턴 때부터 길러 왔다. 이 정도 질문에 대처하는 건 일도 아니었다.

“밖에 나갈 힘이 없어요.”

“휠체어를 타고 나갈 수도 있기는 한데… 지금 상태로는 병실에서 쉬시는 게 더 낫긴 하겠네요. 혹시 천이나 수건이 부족하시진 않나요?”

“생필품이라면 아내가 잘 챙겨 줍니다.”

“그렇군요.”

박재현은 에고와 관련된 질문을 계속 던졌지만 별다른 소득은 얻지 못했다.

그렇게 시간이 지나자 환자의 시선이 ‘왜 이렇게 쓸데없는 것만 물어보는 건데?’라며 항의하기 시작했다.

당장 그가 할 수 있는 건 물러서는 것 밖에 없었다.

“괜히 시간을 빼앗아서 죄송합니다.”

“흠흠, 이제 더 할 말 없죠?”

“네. 편히 쉬세요.”

그는 고개를 숙이고 마지막으로 권용국을 응시했다.

때마침 환자의 에고가 변화를 보였는데 청년 에고가 별안간 나무를 오르기 시작했다. 그렇게 나뭇가지 위에 올라간 후에는 하염없이 어딘가를 바라보기만 했다.

‘하, 어쩐다?’

병실을 나온 박재현은 이마에 손을 올렸다. 이렇게 난해한 에고를 상대하는 건 이번이 처음이었다.

* * *

그날 오후 의국.

박재현은 유재진과 오붓하게 점심 식사 중이었다. 메뉴는 컵라면과 햇밥으로 어제와 그저께에도 먹은 레지던트 전통의 식단이었다.

“권용국 환자랑 이야기는 해 봤어?”

“네. 등이 너무 아프다고 하시더라고요. 진통제 처방만 부탁하셨어요.”

“또 다른 이야기는 없었고?”

“네.”

그는 시무룩한 표정으로 대답했다. 환자와 대화만 나눌 수 있다면 에고의 의미를 파악할 수 있을 거라 생각했는데 예상은 보기 좋게 빗나갔다.

막다른 골목에 몰린 기분이었다.

내 환자도 아닌데 편하게 신경 끌까.

그런 마음이 드는 것도 사실이었지만 그럴 때마다 권용국의 에고가 더욱 눈에 아른거렸다. 그의 본능은 권용국을 방치했다가는 큰일이 터질지 모른다는 신호를 보내고 있었다.

“나 화장실 좀 다녀올게.”

“네.”

띠리리리링.

유재진이 자리를 비우기 무섭게 전화가 울렸다.

그는 컵라면을 채 한 입도 먹기 전에 자리에서 일어났다.

“네. 신경외과입니다.”

[선생님. 응급실인데요. 환자번호 9999014번 송미란 환자 좀 빨리 봐주세요. CT 확인하니까 난리도 아니에요.]

“확인하고 내려가겠습니다.”

박재현은 EMR에 환자 번호를 입력하고 차트를 살폈다.

체온 37.5도.

맥박 분당 130회, 호흡 분당 27회.

혈압은 100mmHg, 170mmHg.

혈압과 맥박이 높은 걸 보니 출혈 소견이 있는 듯했다. 이어서 심전도를 확인한 그는 미간을 구겼다. 환자 심전도의 ST 분절이 비정상적으로 상승했으며 T파는 평면을 보였다.

심전도에 영향을 줄 정도의 뇌출혈이라…….

퍽!

불길함 속에 살핀 CT 결과가 기어이 그의 뒤통수를 때렸다.

“하. 씨…….”

그는 가까스로 욕을 삼켰다. 환자의 전두엽, 측두엽, 후두엽에 광범위한 하얀 음영이 나타났다.

지주막하 출혈 소견이었다.

뇌막은 가장 바깥쪽부터 경막, 지주막, 연막으로 이루어졌는데 이중 지주막 아래에 출혈이 생기면 혈액이 뇌와 두개골 사이로 흘러들어 간다.

동시에 피와 뇌척수액이 한데 뒤섞이고 뇌 주위 압력 및 뇌압이 상승한다.

지주막한 출혈은 신경외과 응급 질환 중에서도 세 손가락 안에 꼽히는 위태로운 질환이라 이를 확인한 박재현은 소스라치게 놀랄 수밖에 없었다.

뱃속에서 아우성치던 거지의 소리는 어느새 들리지 않았고 등줄기에는 소름이 돋았다.

타다다다닥.

박재현은 미친 듯이 응급실로 내려간 후 간호사에게 물어 환자 곁에 섰다.

‘뭐야, 이건 또?’

환자를 살피는 그의 눈이 휘둥그레졌다.

의식을 잃은 환자는 30대 초반 정도로 보이는 119대원이었다.

다소 젊은 나이에 구급대원이 지주막하 출혈로 쓰러지다니 특이한 일이었다.

“환자분이 어떻게 다치셨죠?”

박재현은 보호자로 동행한 구급대원에게 물었다.

“아침부터 두통이 심하다고 했어요. 그런데 두통약 먹고 근무하던 중 갑자기 쓰러졌습니다.”

“환자가 외상으로 머리를 다쳤나요?”

“아니요. 2주 전쯤 환자 이송 중에 폭행을 당한 적이 있습니다만 그 후로는 없는 걸로 알고 있습니다. 오늘도 쓰러지면서 머리를 다치지는 않았고요.”

보호자의 대답에 박재현은 입술을 깨물었다.

외상으로 인한 지주막하 출혈이 아니라면 지금 상황을 설명할 수 있는 건 단 하나뿐이었다.

뇌 대동맥류.

생존율 30퍼센트의 머릿속 시한폭탄이 터졌다.

37화 제3장 위기일발(1)

뇌동맥류란 뇌혈관에 생긴 희미한 균열이 부풀어 올라 새로운 공간을 만드는 질환이다. 언뜻 들으면 대수롭지 않아 보이지만 이 가짜 공간으로 혈액이 고이면서 문제는 달라진다.

탄력을 잃은 뇌혈관이 터지는 순간 몸속에 폭탄이 터지는 것과 다름없었다.

“양 선생님. 여기 CVS(중심정맥관) 세트랑 5D/S(포도당 염화나트륨), labetarol(항고혈압제) 챙겨 주세요.”

박재현은 큰소리로 외치고 환자의 다리를 90도로 구부려 보았다. 환자의 무릎이 자연스럽게 굽어지지 않았다. 돌처럼 딱딱한 강직을 보였다.

kerning 징후에서 이상이 보인다는 건 환자에게 수막염과 지주막하 출혈이 있다는 신호였다.

“미… 미란 씨 상태가 심각한가요?”

보호자인 구급대원이 놀라서 물었다.

“네. 심각합니다. 자세한 검사를 해 봐야겠지만 뇌동맥류 파열일 가능성이 높습니다. 응급 수술이 필요해요.”

“갑자기요? 두통이 있다는 이야기는 했지만 갑자기 수술까지…….”

“뇌졸중이나 뇌동맥류 같은 경우 불시에 연령과 상관없이 증세가 악화됩니다.”

“아…….”

동료 구급대원이 고통스러운 표정을 지었다.

“그럼 미란 씨 가족분께 연락하겠습니다.”

“그게 좋겠습니다.”

보호자와 대화를 나누는 사이 양 간호사가 드레싱 카트를 끌고 그의 곁에 섰다.

“선생님. 다 챙겨 왔어요.”

“중심정맥관 삽입부터 할게요.”

박재현은 양 간호사와 환자의 체위를 조정하고 수술용 장갑을 착용했다.

처치 준비를 마친 후 환자를 내려다보는 그의 표정은 그 어느 때보다 비장했다.

지금까지 진료한 환자 중에서 가장 위급한 환자는 누구였나.

누군가 묻는다면 그는 지금 이 순간이라고 한 치의 망설임 없이 이야기할 수 있었다. 뇌동맥류 파열 환자는 능히 신경외과를 들었다 놨다 할 수 있는 힘을 지녔다.

“후우.”

그는 심호흡하며 마음을 가다듬었다.

중심정맥관 삽입은 단 한 번 해 봤을뿐더러 당시에는 유재진이 곁에서 그를 지켜보았다. 하지만 오늘은 오롯이 혼자서 환자의 생명을 어깨에 짊어져야 했다.

두렵지 않다고 하면 거짓말이었다.

이 무게감, 평생을 견뎌 내야 해. 익숙해지자.

박재현의 처치가 시작됐다.

그는 과거의 경험과 지식을 바탕으로 환자의 쇄골하 정맥 부근을 국소 마취했다.

푸우우욱!

주사 바늘로 쇄골하 정맥에 진입했다. 바늘이 혈관로 들어가자 톡 하고 무언가 끊어지는 느낌이 전해졌다. 바늘이 정맥으로 무사히 진입했다는 반가운 신호였다.

실린더를 후퇴시키자 검붉은 피가 주사기 몸통으로 우르르 쏟아졌다.

‘좋았어. 지금처럼만.’

자신감을 얻은 박재현은 주사기를 제거하고 정맥에 가이드 와이어를 삽입했다. 이후 혈관용 카테터를 삽입하고 가이드 와이어는 제거했다.

고작 10분 만에 중심정맥관을 삽입에 성공한 것이다.

그러나 처치를 무사히 끝마쳤음에도 그는 손톱만큼도 기쁘거나 뿌듯하지 않았다. 이제 간신히 치료를 위한 첫걸음을 뗐을 뿐, 앞으로 가야 할 길은 구만리였다.

박재현은 중심정맥관에 항고혈압제를 섞은 5퍼센트 D/S를 연결하고 추가로 만니톨도 연결했다.

수술 전까지 뇌압을 관리하는 것.

그것이 그가 할 수 있는 최선이었다.

“와, 선생님. 능숙하게 잘하시네요?”

곁에 있던 양 간호사는 그를 보며 눈을 깜빡거렸다.

응급실 간호사인 그녀는 중심정맥관 삽입하는 1년 차 레지던트를 수없이 지켜봤다. 그중에서 능숙하기로는 박재현을 따라올 이가 없었다.

게다가 환자가 어디 보통 환자인가?

무려 신경외과에서 세 손가락 안에 꼽히는 응급 환자인 뇌동맥류 환자를 상대로 처치를 이리 대담하게 할 수 있다는 건 박재현의 그릇이 그만큼 크다는 증거였다.

요즘 응급실에서 박재현을 만나면 놀랄 일만 있다고 해야 할까.

“인턴 선생님. 이 환자분 응급으로 흉부 엑스레이 촬영해 주세요. 중심정맥관이 제대로 들어갔는지 확인해야 해요.”

“네!”

추가 지시를 내린 그는 스테이션으로 이동했다.

지금까지 처치한 오더를 기록지에 작성하고 유재진에게 전화를 걸었다.

[그새 어디 갔어?]

유재진이 퉁명스럽게 물었다.

“응급실 콜 받아서 내려왔습니다. 뇌동맥류 파열 환자 같은데 번호 불러드릴게요.”

[뭐? 뇌동맥류? 빨리 불러 봐.]

유재진이 차트를 살피면서 오랫동안 침묵이 이어졌다. 유재진의 첫 마디는 묵직한 탄식이었다.

[일 났네. 진짜 뇌동맥류잖아.]

“일단 C.A(Cerebral Angiography, 뇌혈관 조영술) 오더는 냈는데요. 이제 어떻게 하죠?”

[나도 조영술은 못해. 3년 차 선배들부터 하는 건데.]

유재진의 목소리에 초조함이 깃들었다.

[처치는 어떻게 했고?]

“중심정맥관 잡고 수액 투여 중입니다. 환자는 엑스레이 촬영 보냈고요.”

[엑스레이 확인하는 대로 조영실로 보내. 스태프는 내가 알아볼게.]

“네. 부탁드리겠습니다.”

박재현은 통화를 끊은 후 입술을 깨물었다.

신경외과의 단적인 문제가 지금 이 순간 드러나고 있었다. 신경외과는 흉부외과와 마찬가지로 의료 스태프의 수가 극심하게 부족했다.

정규 수술 스케줄 이외에 응급 환자 수술을 하면 정상적인 업무가 마비될 정도였다.

“선생님. 엑스레이 촬영 끝났습니다.”

때마침 인턴이 환자가 누운 침상을 끌고 응급실로 복귀했다.

“휴우.”

박재현은 환자의 엑스레이 결과를 확인하고 안도의 한숨을 내쉬었다.

중심정맥관은 정상적으로 쇄골하 정맥에 머물렀다.

다행히 처치에 실수는 없었다.

만약 혈관 카테터가 동맥에 들어갔다면 기존 카테터를 제거하고 새로운 카테터를 삽입하느라 한참 애를 먹었으리라.

그는 의식을 잃은 환자의 상태를 재차 확인했다.

바이탈은 여전히 불안정했으며 심전도 그래프 역시 비정상적인 파동을 보였다.

뇌압이 35mmHg로 40mmHg이었던 이전보다 희미하게 떨어졌다는 게 희소식이었다.

“양 선생님. 삭도 준비해 주세요.”

“네.”

그는 환자 곁에 서서 수술용 장갑을 끼고 면도칼을 손에 쥐었다. 뇌혈관 조영술을 실시하지 않았기에 파열된 대동맥류의 위치는 발견하지 못했다.

그럼에도 환자에게 수술이 필요하다는 건 부정할 수 없는 사실.

수술 전 레지던트의 임무 중 하나가 바로 삭도였다.

삭도란 수술 전후 머리카락으로 인한 내부 감염을 막기 위해 환자의 머리를 미는 걸 의미했다.

서걱. 서걱. 서걱.

박재현은 이발소에 사용할 법한 투박한 면도칼로 환자의 머리카락을 뭉텅이로 잘라 냈다.

환자가 곱게 기른 머리카락이 무자비하게 잘려 나가는 건 안타까웠지만 머리는 언제라도 다시 기를 수 있다.

목숨만 붙어 있다면.

“선생님. 이게 어떻게 된 거죠?”

울먹거리는 목소리에 고개를 돌리니 환자의 가족들이 그를 향해 다가왔다.

“우리 아이 위급한가요?”

“네, 심각합니다. 뇌동맥류 파열로 응급 수술이 필요합니다. 냉정하게 말씀드리면 수술을 받으셔도 생존률은 그리 높지 않습니다.”

“얼마나요?”

“뇌동맥류의 생존률은 30퍼센트 정도입니다. 수술이 잘 끝나도 안심할 수 없을뿐더러 각종 마비 증상이 찾아올 수도 있습니다.”

박재현은 냉정하게 사실만을 전했다.

가짜 희망은 때로는 사람을 더욱 고통스럽게 만드는 법이니까.

“아이고, 선생님. 우리 아이 제발 좀 살려 주세요. 구급대원으로 일하면서 매일 힘든 꼴만 봤습니다. 이렇게 허무하게 죽으면 안 돼요.”

환자의 어머니가 그의 손을 꼭 붙잡았다.

순간 그는 울컥 눈물을 쏟을 뻔했는데 아버지가 뇌출혈로 쓰러져 응급실에 실려 갔을 때 그의 어머니도 환자의 어머니처럼 의사에게 통사정했을 거라는 생각이 들어서였다.

“네. 최선을 다하겠습니다. 세상 어떤 의사도 환자가 허망하게 돌아가시는 걸 원치 않으니까요.”

“제발 좀 부탁드립니다.”

“진정하시고 지금부터는 저희를 믿어 주세요.”

박재현은 보호자를 진정시키고 뇌혈관 조영술과 수술 동의서를 받았다. 그리고 직접 침상을 끌어 조영실로 이동했다. 조영실에는 먼저 도착한 유재진이 있었다.

“왜 이렇게 늦었어?”

“삭두까지 해서요. 수술실에서 하는 것보다는 응급실에서 하는 게 더 나을 것 같아서…….”

“그래. 잘했다. 어차피 교수님도 아직 안 왔는데.”

“교수님이요?”

그의 목소리가 살짝 올라갔다.

뇌혈관 조영술은 레지던트 3년 차부터 시행할 수 있었다. 그런데 유재진의 말을 들어 보면 조영술을 교수가 직접 할 모양인 듯했다.

평범한 상황은 아니었다.

“백방으로 알아봤는데 사람이 없어. 3, 4년차 전부 수술실에 들어가 있다.”

유재진이 곤란하다는 표정으로 말을 이었다.

“조영술부터 수술까지 전부 장 교수님이 할 거야.”

“장 교수님은 수정 선배하고 성진 선배랑 수술 중이잖아요. 그런데 어떻게…….”

박재현은 오전 수술 스케줄을 떠올리고 고개를 갸웃거렸다.

분명 강성진이 장수 조합 수술에 들어가서 끔찍하다는 말을 했던 걸로 기억하고 있었다.

“장 교수님이 중요한 부분만 수술하고 나오신 모양이야. 수술 부위를 덮는 건 수정 선배도 할 수 있으니까.”

“아, 그건 잊고 있었네요.”

“하여간 우리 둘 다 조심해야 돼. 장 교수님 이야기는 아까 했지?”

“…네.”

“검사 준비부터 하자.”

그는 유재진과 함께 검사 준비에 나섰다. 우선 환자에게 조영제 알레르기 테스트를 실시했고 감염을 막기 위해 대퇴 동맥(넓적다리 동맥) 주변을 면도했다.

지이이이잉.

준비가 끝날 무렵 문제의 장현수가 조영실로 들어왔다.

장현수는 50대 중반 남성으로 체구가 격투기 선수 못지않게 건장했다. 훤하게 드러난 이마에는 주름이 가득했으며 눈매가 일자로 가늘었다.

“검사 준비 끝났어?”

“네.”

“하, 피곤하네. 수술 끝나자마자 또 수술이야? 게다가 나보고 조영술까지 하라니…….”

장현수가 조영실을 훑으며 미간을 찌푸렸다.

“박재현. 환자 상태 노티 좀 해 봐.”

“말씀 드리겠습니다.”

박재현은 환자의 상태 및 지금까지 내린 처방을 간략하게 전했고 장현수는 성의 없이 고개를 끄덕이는 것으로 대답을 대신했다.

“둘 다 조영술 보조한 적 없지?”

“네.”

“죄송합니다.”

“눈치껏 잘해라. 너희가 초보인 건 나나 환자랑은 아무 상관없으니까.”

장현수가 으르렁거리며 환자에게 다가갔다.

그런데 장현수를 예의주시하던 박재현은 파도처럼 밀려오는 두통을 느꼈다. 두통이 깊어지면서 장현수의 모습이 초크가 나간 전구처럼 깜빡거리기 시작했다.

에고의 전조였다.

‘아…….’

그는 마침내 드러난 장현수의 에고를 확인하고 눈을 의심했다.

장현수의 에고는 다름 아닌 양아치였다. 장현수의 에고는 머리를 샛노랗게 염색하고 가죽점퍼를 걸친 20대 청년이었으며 에고의 한 손에 야구 방망이가 들려 있었다.

나이 지긋한 중년 남성, 그것도 신경외과 조 교수 씩이나 되는 인물의 에고가 양아치라니 충격이 아닐 수 없었다.

장현수의 양아치 에고와 과장 윤동률의 황제 에고를 비교하면 그 차이는 더욱 극명했다.

에고를 확인하니 장현수에 대한 믿음이 뚝 떨어진 것도 사실이었다.

“저는 수술방부터 잡고 돌아오겠습니다.”

“눈썹 휘날리게 연락하고 와. 재진이 너는 어시스트 준비하고.”

“네.”

“네. 알겠습니다.”

두 사람이 군기가 바짝 든 목소리로 대답했다.

이후 박재현은 조영실을 나와 수술방을 잡았는데 다행히 수술방에 여유가 있었다. 가뜩이나 위독한 환자인데 수술마저 늦어지면 곤란했다.

터벅. 터벅.

조영실로 복귀하는 박재현의 발걸음은 무겁기만 했다.

양아치 에고의 장현수.

대형견 에고의 유재진.

흑백 에고의 자신.

과연 이 기묘한 조합으로 뇌동맥류 파열 환자를 살릴 수 있을까.

38화 제3장 위기일발(2)

박재현은 심란한 마음으로 조영실에 복귀했다. 그가 자리를 비운 사이 장현수와 유재진은 이미 뇌혈관 조영술을 실시하고 있었다.

‘나도 시작해 볼까?’

수술용 장갑을 착용한 그는 두 사람과 적당히 거리를 두었다.

아쉽지만 그가 직접적으로 조영술 어시스트를 할 위치는 아니었다.

뇌혈관 조영술 어시스트는 2년 차부터 들어가기에 박재현이 할 수 있는 건 적절한 시기에 검사에 필요한 도구를 건네는 등의 간단한 보조뿐이었다.

그럼에도 그는 자신의 위치에서 최선을 다하기로 했다.

아무리 역할이 작더라도 본인의 몫을 다한다면 분명 환자에게 도움이 될 것이다.

“모니터 잘 봐라.”

“네.”

장현수의 말에 유재진은 고개를 끄덕였다.

그가 뇌혈관 조영술 어시스트를 한 건 오늘이 세 번째였다.

사전 경험은 충분했으니 긴장만 하지 않는다면 문제는 없었다. 설령 조영술을 하는 사람이 망나니 장현수라고 할지라도.

“흉부 대동맥 진입. 계속 간다.”

장현수가 카테터를 혈관 깊숙한 곳으로 밀어 넣었다. 조심스런 작업 속에 카테터가 마침내 중대 뇌동맥에 도착했다.

“조영제 넣어 봐.”

“네.”

박재현은 장현수의 지시를 받아 조영제를 투입했다. 조영제가 혈관으로 퍼지면서 관찰 중인 검사 모니터에 하얀 음영이 퍼지기 시작했다.

“…….”

“…….”

숨 막히는 정적이 흘렀다.

뇌혈관 조영술의 결과에 따라 환자의 치료 방향이 결정된다. 그리고 그 치료 방향은 환자의 생명에 결정적인 영향을 끼치리라. 조영실 밖에서 환자의 귀환을 애타게 기다리는 가족들에게도.

잠시 후 조영제가 뇌동맥 구석구석까지 퍼지면서 조영술 검사 화면이 모니터에 떠올랐다.

“야단났네. 1, 2년 차 데리고 이런 환자를 수술하라고? 하필이면…….”

장현수가 내뱉듯이 중얼거리고 박재현을 응시했다. 장현수의 얼굴에 불만스런 기색이 한가득이었다. 마치 뇌동맥류 환자를 받은 박재현이 잘못이라는 듯.

그래서 그런지 시비를 걸 듯 퉁명스럽게 말을 걸었다.

“박재현.”

“네. 교수님.”

“조영술 결과 노티해 봐.”

장현수는 박재현을 갈구는 것으로 이 짜증 나는 상황의 스트레스를 풀고자 했다.

그렇지 않으면 자신이 미쳐 버릴 것만 같았다.

“환자의 대동맥류는 중대 뇌동맥에 위치했으며 크기는 6mm에 형태는 낭성(동그란 주머니 모양)입니다.”

박재현의 똑 부러진 대답에 장현수는 할 말을 잃었다.

더 할 것도 없고, 뺄 것도 없는 완벽한 설명이었다.

1년 차가 조영술을 어쩜 이리 완벽히 해석할 수 있는지는 의문스러웠지만 일단 의혹을 접었다.

대신 두 번째 시험에 나섰다.

“그럼 수술은 어떻게 할 건데? 클립 결찰술? 코인 색전술?”

“제가 감히 말씀드린다면 클립 결찰술이 더 효과적이라고 생각됩니다.”

“이유는?”

“환자는 30대로 기대 수명이 긴 편이며 이미 지주막하 출혈이 심하게 진행되었습니다. 또한 뇌동맥류가 발견된 부위는 전대 뇌동맥입니다.”

“…….”

“전대 뇌동맥은 수술을 통해 접근하기 좋은 부위이며, 수술을 해야만 환자의 재출혈을 완벽하게 조절할 수 있다고 생각합니다.”

“제법인데?”

장현수가 쓰게 웃었다. 박재현에게 한 방 먹이려다가 오히려 한 방 먹고 말았다.

“공부라도 따로 했나? 왜 이렇게 잘 알지?”

“스승님께 배웠습니다.”

“스승님이 누군데?”

“화랑대 최수만 교수님입니다.”

“아, 그 양반? 그럼 FM으로 배웠겠네.”

박재현의 스승이 최수만이라면 박재현이 빈틈없는 의료 지식을 가지고 있는 것도 무리는 아니었다.

융통성이 없고 정치력이 모자라긴 하지만 최수만은 대한민국에서 다섯 손가락 안에 드는 신경외과 서전이니까.

장현수는 박재현을 응시하다가 환자에게 시선을 돌렸다.

조영술을 끝내니 파르라니 깎인 환자의 머리가 눈에 들어왔다.

수술을 예상하고 벌써 삭두까지 한 것이다.

장현수는 삭두가 박재현의 작품일 거라고 확신했다. 1년 차 주제에 눈썰미가 제법이었다.

“수술실로 가자.”

“네.”

장현수가 앞장서서 조영실을 나섰고 박재현과 유재진이 침상을 끌며 뒤를 쫓았다.

“선생님!”

조영실 밖에서 대기 중이던 보호자가 장현수에게 다가왔다.

“우리 미란이는 어떤가요?”

“뇌동맥류 파열 확진입니다. 지금 응급 수술에 들어갈 겁니다.”

“큰 문제는 없겠죠? 살 수 있겠죠?”

“장담은 못합니다. 상황이 워낙 좋지 않아서.”

장현수가 대답하며 등 뒤에 있는 박재현과 유재진을 힐끔 쳐다보았다.

보조하는 스태프에게 문제가 있다는 걸 은근히 드러낸 것이다. 보호자야 당연히 그 의미를 모르겠지만 박재현은 이를 똑똑히 알아차렸다.

‘환자가 죽으면 우리 탓으로 돌리겠다는 거잖아. 무서운 인간이네.’

그는 속으로 치를 떨었다.

환자를 살리기 위해서라도, 스스로를 위해서라도 이번 수술은 반드시 성공해야 했다.

“일단 수술실로 같이 가시죠.”

“알겠습니다. 선생님. 우리 미란이 잘 좀 부탁드려요.”

스태프와 보호자가 함께 수술실로 이동했다.

박재현은 환자를 수술방으로 옮긴 후 보호자에게 뇌동맥류 클립 결찰술의 동의서를 받았다. 그 과정에서 자세한 수술 과정을 설명하고 수술 후 발생할 수 있는 후유증에 대해서도 설명했다.

이는 아무리 환자가 응급하더라도 놓쳐서는 안 될 부분이었다. 의사의 중요한 의무 중 하나가 바로 설명의 의무니까.

“나 심장이 터질 것 같아.”

박재현이 싱크대로 이동하자 이미 스크럽을 마친 유재진이 말을 걸었다.

수술 마스크를 써서 표정은 읽을 수 없었지만 유재진의 대형견 에고를 통해 유재진이 얼마나 긴장했는지 알 수 있었다. 유재진의 대형견 에고는 낑낑 소리를 내며 잔뜩 몸을 움츠렸다.

꼭 도살장에 끌려가기라도 하는 것처럼.

“2년 차가 뇌동맥류 파열 수술, 제1보조를 하는 게 말이 돼?”

“안 되죠. 제가 2보조로 들어가는 것도 말이 안 되고.”

“다른 교수님이었으면 최소한 마음은 편할 텐데 하필 장 교수님이라…….”

“괜찮아요, 선배. 우리 잘할 수 있어요.”

“그렇겠지?”

“그래야죠. 꼭.”

박재현은 유재진에게 격려의 눈빛을 보냈다.

이번 수술의 성패는 유재진에게 달렸다고 해도 과언이 아니었다. 장 교수를 가장 가까운 곳에서 보필하는 게 유재진이었으니까 말이다.

유재진도 분명 그 의미를 충분히 이해하고 있으리라.

그렇지 않다면 이렇게 긴장할 이유가 없었다.

“으… 미치겠네. 진짜. 일단 가자.”

“네. 힘내세요. 선배.”

두 사람이 수술방으로 들어갔다.

* * *

환자 감시 장치 연결, 환자 뇌압 관리, 전신 마취가 차례대로 이어졌다. 최초 응급실 진료 후 무려 30분 만에 환자가 수술을 받게 된 것이다.

피 터지는 전쟁은 지금부터 시작이었다.

장현수는 환자 머리맡에 앉았고 그 맞은편에 유재진이 자리 잡았다.

그리고 박재현은 수술 간호사와 함께 두 사람과 조금 떨어진 곳에 위치했다.

삐이이이. 삐이이이.

무거운 침묵이 감도는 수술방, 환자 감시 장치에서 흐르는 기계음이 이따금 정적을 깨트렸다. 수술방 분위기는 살얼음이라도 낀 것처럼 위태로웠다.

“수술 시작한다. 환자 죽으면 너희 둘 책임이니까 알아서 잘해라. 우선 소독부터.”

“네.”

박재현은 장현수의 지시에 따라 환자의 머리를 소독하고 방포를 덮었다.

“메스.”

“여기 있습니다.”

수술 간호사에게 메스를 건네받은 장현수가 환자의 두피를 절개했다. 이에 환자의 측두부에 원형의 절개창이 생겼다. 두피를 벗기고 근막을 드러내자 단단한 두개골이 모습을 드러냈다.

“드릴.”

장현수가 드릴을 작동하자 위이이잉 하는 기계음이 수술실을 가득 채웠다.

토목 공장에서나 들을 수 있을 법한 요란한 소리였다.

드릴처럼 신경외과에서 쓰는 무지막지한 수술 기구를 보면 인간도 기계나 다른 사물과 다를 바 없다는 느낌을 지울 수 없는 박재현이었다.

이어지는 개두술.

위이이이잉. 위이이이잉.

장현수는 유재진의 보조를 받으며 환자의 두개골에 4개의 구멍을 뚫었다. 그리고 두개골 편을 깔끔하게 드러낸 후 따로 보관했다.

“견인하겠습니다.”

박재현은 타이밍 좋게 견인기로 수술 부위 양 끝을 좌우로 잡아당긴 후 고정시켰다.

수술 시야를 확보하기 위해서였다.

뇌수술은 다른 과 수술에 비해 수술 시야가 턱 없이 부족했다. 그래서 견인을 잘하는 것도 하나의 실력이었다.

‘아직까지는 순조롭군.’

장현수는 작게 고개를 끄덕였다.

제1보조와 제2보조가 각각 레지던트 2년 차와 1년 차인 최악의 상황이었다. 그럼에도 지금까지의 수술 과정은 평화로웠다.

유재진의 어시스트는 빠릿빠릿했으며 박재현 역시 적재적소에서 제 역할을 다해 주었다.

수술이 이대로만 진행된다면 더 바랄 나위가 없었다.

“천천히 지금처럼만 해. 알았지?”

“네.”

장현수는 메스로 환자의 경막을 갈랐다.

뇌는 3층의 구조로 된 경막, 지주막, 연막의 보호를 받고 있다. 파열된 뇌동맥에 접근하기 위해서는 이 3가지의 막을 차례대로 절개해야 했다.

“심각하군.”

경막과 지주막까지 제거한 장현수가 탄식을 뱉었다.

파열된 뇌동맥류에서 흘러나온 피가 지주막 아래에 잔뜩 고여 있었다.

이러니 환자 뇌압이 말도 못하게 높을 수밖에…….

“재진이 너도 같이 썩션.”

“예.”

두 사람이 동시에 지주막 아래에 고인 피를 빨아들였다. 고인 피를 흡입하자 환자의 뇌압이 27mmHg까지 떨어졌다. 뇌압 감소폭이 그 어느 때보다 극적이었다.

스으으으윽.

장현수는 출혈을 어느 정도 해결한 후 지주막에 뇌실내 배액관을 설치했다. 그리고 포셉으로 귤껍질처럼 얇게 뇌를 감싸고 있는 연막을 벗겨 냈다.

신경외과의에 전쟁터인 뇌가 드디어 모습을 드러낸 것이다.

“이제 본 게임이다. 정신 똑바로 차려.”

“네.”

유재진이 기합이 바짝 든 목소리로 대답했다.

그렇게 뇌가 드러난 이후 수술은 어느 때보다 더디게 진행되었다. 전대 뇌동맥에 위치한 대동맥류에 접근하는 것부터가 난관이었다.

전대 뇌동맥류에 접근하면서 다른 뇌신경과 혈관을 건드리지 않는 게 여간 힘든 일이 아니었기 때문이다.

‘아… 이러면 안 되는데.’

박재현은 어시스트를 하며 답답함을 느꼈다.

본격적인 수술에 들어가면서 두 사람의 에고에 큰 변화가 생겼다.

장현수의 양아치 에고는 뭐가 불만인지 계속해서 바닥에 퉤퉤 침을 뱉었다. 유재진의 대형견 에고는 잔뜩 긴장해서 얼어붙어 있었다.

무언가가 잘못되어 가고 있는 것이다.

삐걱거리던 에고의 모습은 잠시 후 현실이 되었다. 수술방에 고성이 난무하기 시작한 것이다.

“유재진! 미쳤어? 지금 어딜 건드리는 거야?”

“죄… 죄송합니다.”

“유재진! 혈관 똑바로 고정하라고 했지?”

“똑바로 하겠습니다.”

장현수가 유재진을 쥐 잡듯이 잡기 시작했다.

본격적인 뇌동맥류 수술에 들어가자 유재진의 밑천이 드러난 것이다.

물론 2년 차인 유재진이 뇌동맥류 수술 제1보조를 감당하는 건 역부족이었음에도 장현수는 개의치 않았다. 윽박은 기본이었고 나중에는 거친 욕설까지 뱉었다.

“야. 너 잠깐 스톱.”

불같이 화를 내던 장현수가 갑자기 수술 도구를 내려놓았다. 그리고 난데없이 유재진의 정강이를 걷어찼다.

“으으으윽.”

유재진이 신음을 흘리며 바닥에 주저앉은 순간 박재현도 주저앉고 싶은 마음이 굴뚝같았다.

뇌동맥류와 싸워도 모자란 판국에 집도의와 제1보조가 싸운다?

이런 상황에서 수술이 정상적으로 될 리 만무했다.

‘이렇게 끝난다고?’

박재현은 피가 날 정도로 세게 입술을 깨물었다.

담배를 입에 문 장현수의 양아치 에고, 죽은 듯이 쓰러져 있는 유재진의 대형견 에고.

에고가 두 사람의 심리를 고스란히 드러냈는데 이는 명백히 수술이 망했다고 가리키고 있었다.

‘찾아라. 박재현. 빨리.’

그는 이 상황을 타개할 수 있는 방법을 찾도록 스스로를 독촉했다.

지금 이성의 끈을 붙잡고 있는 건 그뿐이었다.

그가 직접 무언가를 해내야 했다.

그의 아버지야 수술을 받지 못해 세상을 떠났지만 송미란 환자는 시기적절하게 수술방까지 들어왔다. 그런 환자가 이리 허망하게 죽도록 내버려 둘 수는 없지 않은가.

냉랭한 분위기 속에 30분 같은 3분이 흘렀다.

그동안 수술이 지연된 수술방 분위기는 폭발하기 직전의 폭탄과 같았다.

“교수님.”

“넌 또 왜?”

“제가 좋은 방법을 찾았습니다.”

박재현이 차분하게 말을 이었다.

39화 제3장 위기일발(3)

“내가 기분이 안 좋거든? 말 잘해라.”

장현수가 으르렁거렸다.

마스크를 쓴 장현수의 표정은 확인할 수 없었지만 박재현은 긴장할 수밖에 없었다. 담배를 피던 장현수의 에고가 그에게 다가와 위협적으로 얼굴을 내밀었다. 그리고 손에 든 야구 방망이를 흔들기 시작했다.

말을 잘못했다간 얻어맞는다는 뜻이리라.

어쩌면 유재진처럼 정강이를 까이는 것만으로 끝나지 않을지도?

“감히 말씀 드리자면 재진 선배가 교수님을 보조하는 건 무리 같습니다.”

“그거야 당연하지.”

장현수가 고개를 끄덕이며 말을 이었다.

“왜? 네가 하면 잘할 수 있을 것 같아?”

“아닙니다. 제 실력으로도 교수님을 보조하는 건 불가능합니다.”

박재현은 한 발짝 뒤로 물러났다.

그가 아무리 유능하다고 해도 뇌동맥류 파열 수술 제1보조를 하는 건 무리였다. 그 정도 주제 파악은 수술 전부터 하고 있었다.

“그럼 어쩌자는 거지?”

“수정 선배를 불러오겠습니다.”

“수정이를? 수정이 수술 중인 거 몰라?”

“아까 수술 스케줄을 생각해 봤습니다. 지금 교수님을 도울 수 있는 사람은 수정 선배뿐입니다.”

그의 설명이 이어졌다.

장현수를 도울 수 있는 교수들은 외래 진료 중이었고 나머지 부 교수와 조 교수 및 3, 4년차는 전부 수술 중이었다.

즉 오늘 스케줄은 바늘 하나 끼워 넣기 힘들 정도로 빡빡했다.

하지만 주목해야 할 것은 그중에서 유수정의 수술 시작 시간이 가장 빨랐다는 점이었다.

지금쯤이면 그녀의 수술은 막바지일 것이다.

“으음… 생각해 보니 수정이라면 가능할 것도 같은데?”

“네. 환자가 응급실에서 진료 받고 지금까지 대략 2시간이 지났습니다. 그래서 수정 선배와 재진 선배를 교체하면 어떨까 싶습니다.”

“그럼 빨리 해. 시간 없다.”

장현수가 초조한 태도로 환자를 응시했다.

1, 2년 차의 허접한 보조 때문에 수술 진행이 많이 더뎠다. 중간에 수술이 지연되기까지 했고 말이다. 더 이상 수술을 끌었다간 환자가 위험했다.

“알겠습니다. 선배, 나가요.”

박재현은 유재진을 데리고 수술방을 빠져 나갔다.

시무룩한 유재진을 보고 있으니 그의 마음이 다 아팠다. 분에 넘치는 일을 맡은 것도 억울한데 정강이까지 차였으니 얼마나 서러울까.

“선배. 괜찮아요?”

“그럭저럭.”

“잠깐 다친데 확인해 볼게요.”

박재현은 몸을 숙이고 유재진의 바지 아래를 살짝 들어 올렸다.

정강이 부근에 크고 시퍼런 멍이 있었다.

멍을 확인한 순간 장현수를 향한 분노가 치밀어 올랐다. 유재진은 본인 능력을 십분 발휘해서 장현수를 도왔을 뿐인데 돌아온 결과가 겨우 이 멍이란 말인가.

“많이 아프시죠?”

“됐고. 빨리 교대부터 하자. 안 그러면 환자도 위험해. 그리고… 너도.”

“네.”

두 사람은 수술복을 다시 착용한 후 A로젯(수술방)을 찾았다. 유수정과 강성진이 한창 바쁘게 수술 중이었다.

“너희는 갑자기 왜 왔어?”

유수정이 수술 도구를 내려놓고 두 사람을 빤히 쳐다보았다. 얼마나 놀랐는지 눈동자가 다 흔들릴 정도였다.

“설명 드리겠습니다.”

박재현이 지금까지의 일을 간략하게 설명하자 그녀가 고개를 끄덕였다.

“용케 날 부를 생각을 했네?”

“그게 최선이라서요.”

“그럼 2년 차 둘이서 오붓하게 마무리 해 봐. 머리 뼈 닫고 두피만 봉합하면 돼. 그 정도는 할 수 있지?”

“네.”

“재현이는 따라오고.”

유수정이 앞장서고 그 뒤를 박재현이 뒤따랐다.

두 사람은 수술실을 나와 재차 스크럽(수술 전 소독)하고 수술복을 갈아입었다. 수술방 들어가기 전에 감염을 예방하는 건 기본 중의 기본이었다.

‘든든하네.’

그는 앞서 걷는 유수정을 보며 안도의 한숨을 내쉬었다.

유수정이야말로 뇌동맥류 파열 환자를 구할 수 있는 구원투수였다. 현재 의국 내에서 평가가, 의술에 관련된 부분에서, 제일 좋은 이가 바로 유수정이었다.

교수들이 4년 차 보다 유수정을 더 선호할 정도니 말 다했다.

하긴 그래서 장현수도 유수정에게 마무리를 맡기고 먼저 수술실을 나왔겠지.

지이이이잉.

수술방 문이 열리고 두 사람이 안으로 들어갔다.

“수정이 왔냐?”

“네. 교수님.”

“빨리 시작하자. 시간이 없어.”

유수정이 장현수 맞은편에 자리 잡고 미세 현미경을 응시했다. 그런데 바로 그 순간 유수정의 에고에 변화가 생겼다. 그녀의 얼음 여왕에고 주변에 갑자기 얼음 울타리가 쳐졌다.

마치 누구도 그녀에게 접근하지 못하게 만드는 것처럼.

‘혹시 둘 사이에 뭐가 있는 건가?’

박재현은 그렇게밖에 생각할 수 없었다.

유수정의 얼음 에고가 변한 건 장현수를 만난 직후였기 때문이다. 하지만 곧 의문을 뒤로하고 두 사람의 수술을 차분하게 도왔다.

수술방에서 가장 중요한 건 환자의 생명이었기에.

“전대 뇌동맥으로 접근한다. 주변 혈관하고 조직 좀 박리해.”

“알겠습니다.”

장현수의 지시에 발맞춰 유수정이 보조를 시작했다.

확실히 유수정은 뭐가 달라도 달랐는데 수술 과정을 꿰뚫고 있었을뿐더러 수술 도구를 다루는 솜씨도 능숙했다. 그리고 무엇보다 장현수와 호흡을 맞출 줄 알았다.

유수정 덕분에 수술방은 평화를 되찾았다.

장현수의 양아치 에고 역시 더 이상 심술을 부리지 않았다. 조용히 수술을 지켜볼 따름이었다.

한편 양아치 에고를 보고 장현수의 실력을 의심했던 박재현은 마음의 짐을 덜었다.

다행히 에고가 양아치라고 해서 장현수의 실력까지 양아치는 아니었다.

만약 그랬다면 신경외과 서전으로 살아남지 못했으리라.

장현수의 에고가 양아치로 보이는 건 아무래도 장현수의 평소 행실 때문인 듯싶었다.

“환자 바이탈은?”

“체온, 호흡은 정상이지만 혈압이 110mmHg에 155mmHg로 상당히 높습니다. 뇌압이 30mmHg으로 전보다 조금 더 높아졌습니다.”

박재현의 보고에 장현수가 미간을 찌푸렸다.

“젠장. 수술이 늦어져서 그래. 항고혈압제와 만니톨 추가로 투입한다.”

“네.”

장현수는 문득 환자에게 약물 투여하는 박재현을 응시했다.

돌이켜보면 수술방에 들어와서 박재현에게 쓴 소리를 한 적이 단 한 번도 없었다.

박재현은 마치 있는 듯 없는 듯한 공기 같았다.

하지만 존재감이 없다는 건 어떤 의미로 대단했다. 고작 레지던트 1년 차가 뇌동맥류 파열이라는 고난이도 수술에 위화감 없이 녹아들었다는 뜻이었기에.

‘그러고 보니 수정이를 부르자고 한 것도 이 녀석이었지.’

장현수는 가만히 고개를 끄덕였다.

유재진의 정강이를 걷어찰 당시 장현수는 화가 치밀어 올라 제 정신이 아니었다.

수술은 망했고 환자는 죽었다고 내심 속단했다.

그런데 수술 스케줄을 훤히 꿰고 있던 박재현 덕택에 위기를 극복했다. 수술이 지금처럼만 진행돼도 환자는 충분히 살릴 수 있으리라.

‘쓸 만한 녀석이 들어왔어.’

그는 속마음을 감춘 채 수술에 전념했다.

그렇게 계속되는 처치 속에 뇌동맥류가 위치한 전대 뇌동맥류가 마침내 시야에 들어왔다.

뇌동맥류는 주머니 모양으로 볼록하게 부풀어 있었다.

이것이 바로 머릿속의 시한폭탄 뇌동맥류.

뇌동맥류의 크기는 3mm로 뇌혈관 조영술로 확인한 것보다 작았는데 출혈로 인해 크기가 줄어들었다.

한편 뇌동맥류 주변에 검붉게 변한 피 딱지가 여기저기 굳어 있었다.

“혈전 용해제.”

“네.”

유수정이 혈전 용해제를 뿌리자 혈종이 서서히 녹아내렸다.

그러자 장현수가 깔끔하게 혈종을 빨아들였다.

“클립 준비했습니다.”

수술을 지켜보던 박재현이 재빨리 나섰다. 뇌동맥류를 묶어 줄 클립들을 드레싱 카트 위로 펼쳐 놓았는데 그 종류만 무려 30여 가지가 넘었다.

실제로 뇌동맥류에 사용하는 클립은 크기와 형태에 따라 무려 100여 가지.

환자에게 적합한 클립을 고르는 것도 주치의의 실력이었다.

‘이제 막바지구나.’

박재현은 입술을 깨물며 긴장을 늦추지 않았다.

실제로 수술하는 동안 그의 역할은 크지 않았다. 수술 간호사와 마찬가지로 수술 도구를 챙겨 주거나, 거즈를 건네거나, 견인기를 사용하는 정도였다.

하지만 그는 보조하면서 수술 과정을 온전히 머릿속에 담았다.

언젠가 그도 뇌동맥류 수술을 직접 보조할 것이다.

더 나중에는 직접 뇌동맥류 수술을 집도할 것이다.

그 날을 위해서 수술 과정을 놓치지 않으려 애썼다.

어떤 일이든지 마찬가지지만 미래의 내 일이라고 생각하는 일과 내 일이 아니라고 생각하는 일 사이에는 학습력이 다르기 마련이었다.

“이번에는 이걸로 쓰지.”

장현수가 클립 하나를 손에 들었고 박재현은 클립과 뇌동맥류를 암기해 두었다.

“수정이 너도 정신 똑바로 차려.”

“네.”

장현수는 조심스럽게 클립으로 환자의 뇌동맥류를 묶기 시작했다.

한 번 파열된 뇌동맥류는 언제든 다시 터질 수 있었다.

이를 막기 위해 클립으로 뇌동맥류를 단단히 조이는 게 클립 결찰술의 백미였다.

끼이이익. 끼이이익.

장현수가 섬세한 손놀림으로 뇌동맥류에 클립을 꽂고 고정에 나섰다. 처치 자체는 단순한 편에 속했지만 마무리까지 무려 10분이 넘게 걸렸다.

팽팽한 긴장감 속에 성공적으로 마무리한 뇌동맥류 결찰.

환자의 바이탈은 서서히 안정을 되찾았다. 수술이 나름 무사히 끝나면서 수술방 분위기도 한결 느슨해졌다.

“하… 피곤해 죽겠네.”

장현수가 한숨 쉬며 머리를 흔들었다.

“수정아. 나머지는 네가 할 수 있지?”

“네.”

“잘 부탁한다. 혹시라도 무슨 일 있으면 바로 연락하고.”

장현수가 유수정의 어깨를 가볍게 두드리고 수술방을 빠져 나갔다.

‘참 나, 책임감은 눈곱만큼도 없네.’

박재현은 장현수를 지켜보며 혀를 찼다.

제1보조가 수술을 마무리 하는 건 종종 있는 일이었다. 하지만 그건 어디까지나 다른 환자 수술 스케줄이 밀려 어쩔 수 없는 경우였다.

본인이 피곤하다고 수술을 마무리 짓지 않는 건 직무유기였다.

“선배는 장 교수님하고 수술 자주 하시겠네요?”

그는 유수정을 응시하며 말을 걸었다.

“그걸 어떻게 알았어?”

“장 교수님이 수술만 하고 나머지는 다 수정 선배한테 떠넘기는 것 같아서요. 아침 수술도 그렇고, 지금도 그랬으니까요.”

“알아도 모르는 척해.”

유수정이 건조한 목소리로 말을 이었다.

“의국에서 교수님 지시는 절대적이야. 억울하면 우리도 교수가 되는 수밖에 없어.”

그녀의 목소리에 우울한 기색이 깃든 건 처음이라 박재현은 살짝 놀랐다.

하긴 유수정이라고 해서 이 상황이 달가울 리 없었다.

참는 것 밖에 방법이 없어서 참고 있을 뿐이리라.

“헛소리는 그만하고 수술 끝내자. 끝까지 긴장 풀지 말고.”

“네, 선배.”

결찰한 클립의 상태 확인 및 뇌동맥류 인근의 2차 출혈 부위 확인.

연막과 지주막과 경막 복원, 두개골 재건, 피부 봉합이 순서대로 이어졌다.

그렇게 장장 5시간에 걸친 클립 결찰술이 대장정의 막을 내렸다.

환자의 바이탈도 서서히 안정세로 접어들었다.

신경외과 인턴이 침상을 끌고 중환자실로 이동하면서 두 사람은 완전히 자유의 몸이 되었다. 그래서 후련하게 수술복을 벗고 수술실을 나왔다.

“휴우, 살 것 같다.”

박재현은 시원하게 기지개를 켰다.

몸은 피곤했지만 환자가 무사해서 다행이었다. 환자가 아버지처럼 불행하게 세상을 떠났다면 그는 한동안 두 다리 뻗고 편히 자지 못했을 것이다.

“고생 많았어.”

“고생이야 선배가 다하셨죠. 수술을 연달아 두 개나 뛰셨는데.”

“아냐, 너도 충분히 잘했어. 네가 아니었으면 환자는 죽었을지 몰라. 날 호출한 것도 너라며.”

“그것 밖에 방법이 없었으니까요.”

“배고프지?”

“네.”

“오랜 만에 식당가서 밥 먹자. 내가 살게.”

“저야 좋죠.”

그는 유수정과 식당으로 이동했다.

의사가 됐건, 변호사가 됐건, 작가가 됐건, 택시 운전사가 됐건 어차피 다 먹고살자고 하는 일 아닌가.

박재현은 든든한 한 끼가 절실했다.

40화 제3장 위기일발(4)

점심시간이 한참 지났기에 직원 식당은 문을 닫았을 게 뻔했다. 그래서 유수정은 박재현을 데리고 지하 1층 식당가를 찾았다.

식당가는 평소처럼 사람들로 붐볐다.

환자보다 보호자나 의료 관계자가 더 많았던 터라 사람들이 뿜어내는 기운이 훨씬 활기차고 건강했다.

‘넌 대체…….’

유수정은 곁에서 걷는 박재현을 힐끔 쳐다보았다.

박재현은 보면 볼수록 신기했다.

1년 차에 걸맞지 않은 처치 솜씨와 환자를 대하는 태도, 뛰어난 위기 대처능력을 갖췄다.

과거 수술 중 환자에게 쓰러지던 간호사를 떠받치고 혼자서 어시스트를 한 일.

오늘은 수술 스케줄을 꿰고 있다가 중요한 타이밍에 그녀를 호출한 일 등등.

이 두 가지만 봐도 박재현의 남다름이 돋보였다.

뿐만 아니라 박재현이 들어오면서 얼은 계곡물 같았던 의국 분위기가 서서히 풀리고 있었다. 박재현이 미약하게나마 의국을 바꿔 가고 있는 것이다.

도대체 이런 일이 어떻게 가능한지 유수정은 박재현에게 따져서 묻고 싶을 정도였다.

“왜 그렇게 쳐다보세요? 제 얼굴에 뭐 묻었나요?”

“아니, 그냥.”

“세상에 이유 없는 그냥은 없다고 하던데요?”

“이유가 없으니까 그냥인거야.”

유수정은 일부러 철벽을 쳤다.

굳이 자신의 속내를 박재현에게 밝힐 이유가 없었다.

그녀의 마음은 오로지 그녀만의 것, 누구에게도 보여 주고 싶지 않았다.

“뭐 먹고 싶어?”

“배만 부르면 아무거나 상관없습니다.”

“그러면… 한정식 집으로 가자.”

두 사람은 가까운 한식 전문점으로 이동해 자리 잡고 요리를 주문했다.

‘어색해 죽겠네.’

유수정은 테이블 세팅하는 박재현을 지켜보며 손만 만지작거렸다. 그러고 보니 다른 레지던트와 단둘이 식사했던 게 손에 꼽힐 정도였다.

그녀는 언제나 혼자 있는 게 편했다.

우선 쓸데없는 화제를 찾을 필요가 없었으며 상대와 식사 속도를 맞출 필요도 없었다. 음식에 집중한 채 자신의 생각에 빠져들면 그만이었다.

괜히 같이 식사하자고 했나?

박재현과 마주 앉아보니 뒤늦게 후회가 밀려왔다.

그렇게 어색함이 절정으로 치달을 때쯤 박재현이 운을 뗐다.

“선배는 다음 스케줄이 어떻게 되세요?”

“수술 스케줄은 없어. 밀린 차트 쓰고 성진이나 감시해야지.”

“아직도 성진 선배 신경 쓰세요?”

“걔는 더 정신 차려야 돼. 1년 차부터 얼마나 뺀질뺀질 했는데. 그리고 성진이가 정신 못 차리면 너나, 너 다음에 올 레지던트까지 고생할 걸?”

“하긴 그것도 그러네요. 그래도 요즘은 선배 많이 변했어요. 저희한테 업무 넘기는 것도 없고 본인 일도 열심히 하더라고요.”

“내가 지켜보는데 당연하지.”

의국의 대내적인 군기반장은 치프였지만 실세 군기반장은 그녀였다. 치프는 4년 차기 때문에 수술 보조를 하며 동시에 전공의 시험까지 준비해야 했다.

아랫 년차 레지던트를 챙길 여유가 없었다.

“저 오래전부터 궁금한 게 있었는데 여쭤 봐도 될까요?”

“말해 봐.”

“선배는 왜 신경외과를 택하셨어요?”

“그게 그렇게 궁금했어?”

유수정은 피식 웃음을 터뜨렸다.

왜 고된 신경외과를 택했는가, 이는 다른 전공의들은 물론 같은 의국 식구들끼리도 종종 묻는 질문이었다. 신경외과의로 살아간다는 것은 그만큼 특별한 일이었기 때문이다.

“대단한 사연이 있을 것 같지?”

“내심 기대하고 있어요.”

“어쩌나. 기대가 크면 실망도 큰 법인데.”

유수정은 담담하게 신경외과 전공을 선택한 이유를 전했다.

“인턴 시절 신경외과를 돌 때였어. 보호자분이 뜬금없이 내 손을 잡고 고맙다고 하시더라. 환자분을 살려 줘서 고맙다고. 내가 한 일은 없었는데.”

“…….”

“그때 그런 생각이 들었지. 아, 신경외과는 사람을 살리는 곳이구나 하고. 듣고 보니 별거 없지?”

“아니요. 듣고 보니까 선배가 왜 그렇게 처치와 수술에 민감하신지 알 거 같아요.”

“그렇게 말해 주면 고맙고.”

유수정은 부끄러워하며 물을 한 잔 들이켰다.

문득 생각해 보니 참 이상했다.

다른 레지던트와 이렇게 시시콜콜한 대화를 나눌 수 있는 스스로의 모습이.

그녀는 의국 식구와 일상적인 이야기를 10분 이상 나눈 적이 없었다. 그러고 보니 처음 박재현과 마주했을 때의 어색함은 벌써 사라진 지 오래였다.

이것도 박재현의 힘일까.

“너는 왜 신경외과에 왔어?”

“아버님이 T.A(교통사고) 뇌출혈로 돌아가셨거든요. 그때부터 신경외과만 눈에 보였어요.”

“그랬구나.”

속내를 주고받는 사이 식사가 도착했다.

두 사람은 기다렸다는 듯 허겁지겁 배를 채웠다.

식사를 게걸스럽게 하는 건 신경외과 레지던트의 전통이자 몸에 밴 습관 같은 것이었다. 언제 어디서 응급환자가 튀어나올지 모르니까.

“선배, 오이는 별로 안 좋아하시나 봐요?”

“갑자기 왜?”

“반찬 중에 유독 오이만 손을 안 대셔서요.”

박재현은 식사 중인 유수정을 관찰한 결과를 토대로 말했다.

“오이 싫어해. 오이 특유의 비린내라고 해야 하나. 그게 너무 싫어.”

“하긴 주변에 오이 싫어하는 사람들이 은근히 많더라고요. 그럼 수박도 싫어하시겠네요?”

“응.”

유수정이 귀엽게 고개를 끄덕였고 박재현은 유수정의 정보 노트를 업데이트 했다.

<유수정의 정보 노트 2. 유수정은 오이와 수박을 싫어한다.>

오 분만에 식사를 마친 박재현은 유수정과 식당을 떠났다. 다시 전장으로 복귀할 때였다.

‘좋아, 나름 성과가 있었어.’

그는 걸으면서 속으로 자화자찬했다.

오늘 사적인 대화를 나누면서 유수정과 부쩍 거리를 좁혔다. 누구를 막론하고 서리를 뿜어내던 유수정의 얼음 에고가 그에게만큼은 서리를 뿜지 않았다는 게 그 증거였다.

이렇게 의국 내에서 입지를 다지다 보면 언젠가 좋은 기회가 찾아오리라.

“아 참, 선배는 장 교수님 어떻게 생각하세요?”

박재현이 화제를 돌렸다.

문득 장현수의 수술 어시스트를 자주 들어가는 유수정은 장현수를 어떻게 평가하는지 궁금했다.

“장 교수님 이야기는 하고 싶지 않아.”

그의 바람과 달리 유수정은 시작부터 철벽을 쳤다.

동시에 그녀의 에고가 이전과는 다른 격렬한 반응을 보였다. 뇌동맥류 파열 수술을 하던 당시처럼 주변으로 얼음 장벽을 쌓았던 것이다.

그 단단한 장벽으로 인해 에고마저 보이지 않았다.

왜 유수정은 장현수와 관련될 때마다 이렇게 방어적인 모습을 보이는 걸까.

박재현은 그 이유를 차차 알아보기로 했다.

* * *

그날 오후.

박재현은 유수정에게 뇌동맥류 파열 환자 관리에 대한 주의 사항을 듣고 의국으로 복귀했다.

마침 진진 브라더스(강성진, 유재진)가 작업 중이었는데 분위기가 초상집이었다. 평소 보여 주는 둘만의 화기애애한 케미가 조금도 느껴지지 않았다.

이유야 안 봐도 뻔했지만.

“선배 괜찮으세요?”

“어? 괜찮아. 신경 쓰지 마.”

유재진이 손을 들어 올리며 힘겹게 미소 지었다.

유재진의 속마음이 어떨지는 굳이 에고로 보지 않아도 알 수 있었다. 본인이 감당할 수 없는 뇌동맥류 파열 환자 수술에 들어갔다가 집도의에게 정강이를 까였다.

그 충격을 어찌 말로 다 표현할 수 있을까.

직접 구타를 당하지 않은 박재현조차 그때를 떠올리면 머리카락이 쭈뼛 솟아오를 정도니 말 다했다.

“수술은 잘 끝났어?”

“네. 제가 관리만 잘하면 될 것 같아요.”

“다행이네.”

“제가 이런 말씀 드리기는 좀 그렇지만…….”

그는 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“선배 진짜 잘하셨어요. 뇌동맥류 수술 들어가기 전에는 완벽했잖아요. 그다음이야 선배가 배운 부분이 아니니까 제대로 못하는 게 당연하고.”

“…….”

“많이 속상하시겠지만 그래도 힘 내셨으면 좋겠어요.”

“그래. 고맙다.”

그의 칭찬에 유재진의 대형견 에고가 희미한 반응을 보였다.

조금이나마 기운을 차렸는지 맥없이 누워 있다가 몸을 일으켜서 그의 에고를 핥기 시작했다.

“그래도 너 때문에 살았어. 수정 선배를 부른 게 너잖아. 수정 선배 없이 우리 셋이 수술하다 환자가 죽었으면 그때는 진짜…….”

유재진이 상상도 하기 싫다는 듯 고개를 저었다.

“야. 이놈 봐라? 내가 걱정할 때는 죽을상이더니 재현이가 위로하니까 갑자기 기운 차리네?”

잠자코 있던 강성진이 대화에 껴들어 말을 이었다.

“너 사람 차별하냐? 어떻게 동기를 내버려 두고 후배랑 싸바싸바 할 수가 있어? 우리가 고작 그 정도 밖에 안 돼?”

“헛소리 하지 마. 시간이 지나서 안정 됐을 뿐이야.”

“내가 봤을 땐 아닌 것 같은데?”

“아니긴 뭐가 아닌데. 네가 내 속에 들어와 보기는 했어?”

“들어가서 확인해 줘? 인간 내시경 한 번 갈까?”

강성진이 유재진에게 다가가 유재진의 입 근처에서 머리를 디밀었다.

분위기 메이커 강성진의 활약으로 처져 있던 의국 분위기가 단숨에 살아났다. 약방의 감초라는 말이 이렇게 잘 어울리는 사람은 강성진뿐일 것이다.

박재현도 두 사람을 지켜보며 흐뭇하게 웃었다.

“하여간 재현이 너도 고생 많았다. 장수(장현수, 유수정) 조합에서 살아남기 쉽지 않은데.”

“운이 좋았죠. 뭐, 근데 무슨 방법이 없을까요?”

“방법이라니? 무슨 방법?”

강성진이 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.

“장 교수님이 저희를 때리잖아요.”

“넌 안 맞았다고 들었는데?”

“이번에야 잘 피했지만 언제까지 그러라는 법은 없잖아요. 뭔가 대책이 있어야 하지 않을까요? 만약 장 교수님이 다른 병원에 가지 않는다면 우리는 평생 맞아야 하잖아요.”

박재현은 다음 갱생 대상으로 양아치 에고를 가진 장현수를 택했다.

장현수에 비하면 과거 모기 에고를 가졌던 강성진과 대형견 에고를 가진 유재진은 애교 수준이었다. 중요한 건 장현수를 물리치지 않는 한 의국에 진정한 평화는 없다는 사실이었다.

“마음 같아서야 당연히 한 방 날리고 싶지. 그게 불가능하니까 문제고.”

“맞아. 현실적으로 레지던트가 교수를 상대할 방법은 없어. 더러워도 참는 수밖에.”

강성진의 의견에 유재진이 동의했다.

“그건 그렇지만 머리를 맞대면 좋은 수가 나올지도 몰라요. 계속 맞고 살 순 없잖아요.”

“아서라. 장 교수 뒤에 과장님 있는 거 알아? 웬만한 일은 과장님이 다 커버 쳐 주실 거야.”

강성진이 휘휘 손을 내저으며 말을 계속했다.

“3, 4년 차 선배도 그렇고, 우리도 그렇고, 다 이렇게 지내 왔어. 어쩔 수 없는 건 어쩔 수 없는 거야.”

“저는 인정 못합니다.”

박재현은 의견을 굽히지 않았다.

세상에 당연한 일은 없다. 당연하다고 생각하는 일이 있을 뿐이라고 그는 생각했다.

일개 레지던트가 교수를 상대하는 게 벅차다는 건 충분히 알았지만 그렇다고 순순히 물러나고 싶지는 않았다.

이번 기회에 의료 권력자가 되기 위한 권모술수를 익혀 보는 것도 겸사겸사 좋을 듯했고 말이다.

“재현아. 이건 인정하고 말고의 문제가 아니야. 단순히 생존의 문제지. 못 참으면 의국을 떠나는 수밖에 없어.”

“아니요. 저는 의국에 남고 싶습니다. 만약 의국을 떠나는 사람이 있다면 제가 아니라 장 교수님이 될 겁니다.”

“그래. 할 수 있으면 해 봐. 응원은 해 줄게.”

강성진의 대답으로 대화가 마무리 되었다.

타다다다닥.

박재현은 처방을 입력하는 내내 장현수를 물리칠 생각만 했다.

의사를 때리는 쓰레기 의사 따위, 결코 두고 보지 않을 것이다.

41화 제3장 위기일발(5)

그날 오후.

박재현은 신경외과 중환자실을 찾아 뇌동맥류 파열 수술을 받은 송미란 환자 앞에 섰다.

‘역시.’

환자를 살피는 그의 미간이 좁아졌다.

수술이 잘 끝났음에도 환자의 바이탈이 다시 흔들리고 있었다. 혈압과 맥박은 평균 이상이었으며 뇌압이 25mmHg으로 급상승했다.

그 뿐만이 아니었다.

SpO2(산소포화도)는 92퍼센트였고 심전도 그래프가 다소 불안정했다.

발을 동동 구를 정도의 응급은 아니지만 환자의 경과를 낙관할 수만은 없었다. 인턴 시절에도 수술 후 갑자기 컨디션이 나빠져 사망하는 환자가 한둘이 아니었기 때문이다.

‘하긴 수술이 완벽했다고 볼 수도 없으니까.’

그의 입가에 쓴웃음이 떠올랐다.

환자와 보호자는 모르겠지만 뇌동맥류 파열 수술 중반부는 개판이었다.

장현수가 유재진의 정강이를 까면서 갈등이 불거졌고 그로 인해 수술이 10분 가까이 지체되었다.

일분일초를 다투는 뇌동맥류 수술의 특징을 생각했을 때 이 시기의 공백은 환자에게 치명적인 영향을 끼쳤을지 몰랐다.

“으음…….”

박재현은 환자의 검사 수치를 꼼꼼히 살피고 치료 방향을 정했다.

수술은 집도의의 영역이지만 수술 후 관리는 주치의 영역이었다. 지금부터 환자의 생사를 책임지는 건 그라는 뜻이었다.

더군다나 환자의 경과가 나빠진다면 장현수는 그에게 모든 책임을 물을지 몰랐다.

환자를 위해서라도, 장현수에게 꼬투리를 잡히기 않기 위해서라도 그는 최선을 다할 필요가 있었다.

“선생님. 컴퓨터 좀 빌릴게요.”

“네. 얼마든지 쓰세요.”

스테이션으로 이동한 그는 처방을 넣기 시작했다.

수술을 마친 뇌동맥류 환자에게 가장 위험한 것은 수두증과 혈관 연축이었다.

수두증이란 머리에 뇌척수액이 비정상적으로 모여 있는 상태로 수두증이 지속되면 뇌압이 증가해 환자의 목숨이 위태로워진다.

혈관 연축은 말 그대로 혈관이 오그라드는 것으로 혈관연 축을 제대로 치료하지 못하면 환자는 신경 마비를 앓는다.

타다다닥.

박재현은 공부한 내용을 바탕으로 처방을 넣었다.

1시간 마다 활력 징후 체크, 환자 배뇨관 관리 및 드레싱.

뇌압을 낮추기 위한 만니톨 추가 투여.

항 혈관 연축 억제제 사용 등등.

수십 개의 처방을 한 번에 넣고 나니 심적인 부담이 덜했다. ‘나 환자한테 이 만큼이나 했어’라고 노력한 흔적을 남긴 것 같았다.

“고 선생님.”

“네.”

“이 환자분 특별히 잘 봐주세요. 상태가 좀 불안정하네요. 조금이라도 이상한 점이 있으면 간호 기록지 넣어 주시고 언제든지 콜하세요.”

“그거야 어렵지 않은데…….”

고 간호사가 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“이러다 선생님 몸이 먼저 축 나는 거 아니에요. 당직 서고 장시간 수술까지 하셨잖아요.”

“제가 아무리 힘들어 봐야 뇌동맥류 환자보다 힘들겠어요? 걱정해 주셔서 감사합니다.”

박재현은 고 간호사가 보란 듯이 활짝 웃었다.

환자와 보호자 그리고 간호사까지 그에게 기대고 있는 상황에서 휘청거리는 모습을 보여 주고 싶지 않았다.

주변 사람의 버팀목이 되는 것 또한 의사에게 필요한 덕목이니까.

“하여간 박 선생님은 못 말려요.”

“이제라도 아셨으면 됩니다.”

그는 중환자실을 벗어나 보호자 대기실 벤치로 이동했다.

응급실에서 만났던 송미란의 보호자들이 벤치에 앉아 노심초사 중이었다.

“안녕하세요. 송미란 환자 주치의 박재현입니다.”

“네. 안녕하세요. 선생님.”

송미란의 어머니로 보이는 중년 여성이 벌떡 자리에서 일어났다.

“미란이 상태는 어떤가요?”

“아직 의식은 없는 상태고 경과를 지켜보는 중입니다. 수술 직후라서 그런지 좀 더 주의가 필요할 듯싶습니다.”

“사는데 지장은 없는 거겠죠?”

보호자가 간절한 눈빛을 보냈다.

자신의 어머니도 아버지와 병원을 찾았을 때 이런 눈빛을 했을 거라고 생각하니 가슴이 찢어질 듯 아팠다.

“장담은 드릴 수 없습니다만… 최선을 다하겠습니다.”

“제원대 병원이 얼마나 좋은 큰 병원인데 오죽 어련히 잘해 주시겠어.”

남자 보호자가 여자 보호자를 타박했다.

하지만 그 타박 역시 불안한 기색을 숨기기 위한 한 가지 방법으로 보였다.

“그런데 선생님. 뇌동맥류라는 병 말이에요.”

“네.”

“나이 든 사람이 걸리는 거 아닌가요? 왜 우리 미란이가 그런 병으로 쓰러진 거죠?”

“뇌동맥류가 중년층 이상에서 발생하는 경우가 많은 건 사실입니다. 하지만 청년층이라고 안심할 수는 없습니다.”

“그렇군요.”

“혹시 환자분이 평소에도 두통을 호소하셨나요?”

박재현이 화제를 돌렸다.

응급실 내원 당시 환자를 데려온 건 직장동료였고 상황이 워낙 다급해 환자에 관한 이야기를 듣지 못했다.

이 기회에 가족의 입으로 환자 정보를 들으면 좋을 것이다.

“한 3주 전부터 머리가 아프다고 하긴 했어요.”

“3주 전이군요.”

“이 사람아. 그 이야기도 빼먹으면 안 되지.”

남자 보호자가 대화에 껴들었다.

“3주전 미란이가 출동 나갔을 때 행인하고 시비가 붙었어요. 그때 행인이 주먹으로 미란이의 머리를 때렸다고 들었습니다. 미란이 말로는 충격이 심하진 않았다고 했는데 그거야 모를 일이죠. 세게 얻어맞았다고 하면 우리가 걱정할 테니까요.”

“저런. 안타까운 일이…….”

박재현은 자신도 모르게 혀를 찼다.

폭행 시비에 휘말리는 건 의사뿐이 아니었다.

119대원 역시 진상 신고자 때문에 크고 작은 폭행을 당하곤 한다. 타인의 안전을 지키기 위해 노력하는 이들이 반대로 안전하지 못한 상황에 처한 것이다.

119대원의 안전은 여전히 사각지대에 있었다.

“우리도 딸이 걱정돼서 다른 일을 찾아보라고 했는데 그렇게는 못하겠다고 하더라고요.”

“…….”

“우리 미란이 불쌍해서 어떡해요.”

여자 보호자가 왈칵 눈물을 터트렸고 남자 보호자는 그런 여자 보호자의 어깨를 토닥여 주었다.

박재현의 가슴까지 찡하게 만드는 장면이었다.

환자와 보호자를 도울 수 있는 방법이 없을까.

박재현은 한참 턱을 쓸어내리며 고민하던 중 좋은 방안을 떠올렸다.

왜 진작 이 생각을 못했을까.

“보호자분. 업무상 재해에 대해 알아보시겠어요?”

“업무상 재해요?”

“네. 환자분은 신고자에게 머리를 폭행당했습니다. 해석하기에 따라서 이 때 외상성 뇌동맥류 파열에 어떤 신호가 있었다고 볼 수도 있습니다.”

그는 차분하게 말을 이었다.

“일을 하다가 다쳤으면 당연히 거기에 대한 보상을 받아야겠죠.”

“정말 그런 게 가능할까요?”

“저는 충분히 가능하다고 봅니다. 지금이라도 알아보시면 좋을 것 같습니다.”

“감사합니다. 선생님!”

“감사합니다.”

두 보호자가 그의 손을 붙잡았다.

박재현은 보호자들과 좀 더 대화를 나누다가 병동으로 복귀했다. 자신처럼 험하고 고된 일을 하는 119 대원들에게도 하루빨리 안전이 보장되기를 기원하며.

*

중환자실을 떠난 그는 신경외과 병동으로 복귀했다.

중환자실 라운딩이 끝났으니 이제 일반 병실 라운딩을 할 차례였다.

“박 선생님. 잠깐만요.”

스테이션에 근무 중이던 이아람이 그를 불러 세웠다.

“왜요? 선물이라도 주시게요?”

“와, 족집게네. 어떻게 아셨어요?”

“농담이었는데…….”

박재현은 머쓱한 표정으로 머리를 긁적였다.

이런 걸 얻어 걸린다고 하나, 소가 뒷걸음질 치다가 쥐를 잡았다고 하나?

“받으세요.”

이아람이 내민 것은 편지봉투였다. 그는 편지봉투를 요모조모 뜯어보다가 농담을 건넸다.

“설마 고백하시는 거 아니죠?”

“칫, 고백해도 안 받아 주실 거면서.”

“하하하, 그거야 그렇죠. 전 이미 결혼했으니까요.”

“네? 결혼이요?”

그의 깜짝 고백에 이아람이 눈동자가 휘둥그레졌다. 주변에서 대화를 듣던 간호사들까지 몸을 들썩거렸다. 박재현은 간호사들의 반응을 즐기며 피식 웃음을 터뜨렸다.

“전 환자랑 결혼했거든요.”

“깜짝이야. 간 떨어지는 줄 알았네. 쌤. 농담이 너무한 거 아니에요?”

“저 아람 쌤한테 농담하는 재미로 사는 거 모르셨어요?”

“네. 까맣게 몰랐네요.”

박재현은 한 차례 투닥거림을 끝내고 편지를 뜯어보았다.

[선생님, 감사합니다. 선생님 때문에 목이 안 아프게 됐어요. 엄마한테 맞을 걱정도 안 해도 되고요. 정말 감사합니다. 저도 커서 선생님 같은 훌륭한 의사 선생님이 될래요. 아빠도 선생님께 고맙다고 말해 달래요. 나중에 또 봤으면 좋겠어요.]

편지에 남긴 투박한 글씨의 주인공은 다름 아닌 현우였다.

오늘은 현우가 퇴원하는 날이었는데 뇌동맥류 파열 환자 수술에 들어가는 바람에 현우와 작별 인사를 나누지 못했다.

아쉽지만 이렇게 편지로나마 작별을 할 수 있어서 다행이었다.

그래. 현우야. 앞으로 꽃길만 걷자.

선생님도 응원할게.

박재현은 편지를 가운 주머니에 소중히 챙기고 모야모야병을 앓고 있는 김미영의 병실을 찾았다. 오늘은 환자 침상 곁에 남편과 딸이 같이 있었다.

“안녕하세요. 선생님.”

“의사 선생님. 안녕하세요.”

환자의 남편과 딸이 동시에 인사를 건넸기에 그도 웃으며 화답했다.

“네. 좋은 오후입니다. 환자분, 몸은 좀 어떠세요?”

“많이 좋아졌어요.”

“오늘 들은 말 중에 가장 반가운 말이네요. 두통은 많이 나아지셨죠?”

“어제에 비하면 훨씬 좋아요.”

“다른 데 불편하신 곳은요?”

박재현은 환자의 상태를 꼬치꼬치 묻기 시작했다.

경과를 확실하게 파악하기 위해서는 사소한 정보도 놓쳐서는 안 됐다. 설령 쓸데없어 보이는 정보조차 나중에 결정적인 역할을 하는 경우가 상당히 많았다.

이는 그가 스승으로 삼았던 최수만 교수가 몸소 보여 준 것이었다.

그는 환자와 5분 가까이 대화를 나누며 필요한 정보를 얻어 냈다.

“이번 주에 수술이 있으니까 그때까지 오늘 같은 컨디션을 유지하시면 되겠습니다.”

“저도 조심할게요.”

“아, 선생님. 좋은 소식 전해 드릴 게 있습니다.”

환자의 남편이 대화에 껴들었다. 남편의 얼굴에 미소가 한가득이었다.

“저번에 사회 복지 사업팀에 가 보라고 하셨잖아요.”

“네. 그랬죠.”

“병원비 해결됐습니다. 생명보호 사회 재단에서 병원비를 전액 지원해 주기로 했어요.”

“축하드립니다. 저까지 마음이 편해지네요.”

“다 선생님 덕분이죠. 선생님이 말씀해 주시지 않았다면 돈을 빌리러 다니기 바빴을 텐데…….”

“다른 분이 주치의라도 똑같은 이야기를 하셨을 겁니다. 제가 잘나서 그런 건 아니에요.”

그는 겸손하게 손을 내저었다.

의료 지원 제도는 의외로 우리 가까이에 있었다.

일단 정부에서 지원하는 사업만 재난적 의료비 지원 사업, 희귀질환자 의료비 지원, 긴급 복지 의료 지원, 의료 급여 본인부담 면제, 치매 치료관리비 지원 사업.

저소득층 본인부담금 경감, 장애인 보조 기구 교부, 가정폭력 피해자 치료회복 프로그램 및 의료지원, 장기요양급여 이용 지원 등이 있었다.

그밖에 의료비를 지원하는 민간 의료단체도 꽤 많았다.

제대로 홍보가 안 되어 이용하는 환자들이 적을 뿐이었다. 그래서 박재현은 더 많은 사람들이 의료 지원 제도의 혜택을 받기를 바랐다.

아픈 것도 서러운데 경제적인 부담까지 책임져야 한다면 환자와 가족들의 삶은 한순간에 무너질 테니까.

“그럼 편히 쉬시고 내일 또 뵙겠습니다.”

박재현은 김미영 병실을 시작으로 본격적인 라운딩에 돌입했다.

그런데 30여 분 동안 여러 환자와 대화를 나누고 의국으로 돌아가려던 찰나.

병실 TV에서 흘러나오는 뉴스가 그의 호기심을 자극했다.

[오늘 오후, 오류동에 거주하는 한 청년이 방에서 목을 매단 채 발견되었습니다. 가족에게 발견된 청년은 즉시 병원으로 이송되었으나 끝내 숨졌습니다.]

평소라면 안타까워할 사건이었지만 오늘은 안타까움보다 의구심이 더 컸다.

뉴스가 그의 뇌세포 속에 잠들었던 무언가를 자극했던 탓이다.

이 꺼림칙한 느낌은 대체 뭘까.

박재현은 뉴스가 끝났음에도 한참 그 자리를 지켰다.

그러던 중 정체불명의 에고를 가졌던 권용국의 병실로 바람처럼 달려갔다. 뉴스를 보고 나서야 권용국의 에고가 보낸 신호를 깨달은 것이다.

에고에 조금만 더 집중했다면 진작 알 수 있었던 건데. 바보 같이.

드르르륵.

왜 불길한 예감은 늘 현실이 되는지 권용국은 자리에 없었다. 보호자도 곁에 없었다.

서늘한 기운이 등골을 훑었다.

“권용국 환자분, 어디 계시죠?”

그는 권용국 옆 자리에 앉은 환자에게 다급히 물었다.

“글쎄요. 아까부터 안 보이던데요?”

“어디 간다는 말은 안 했나요? 이상한 점은 없었고요?”

“으음… 아내가 자리를 비우니까 잠깐 나갈 데가 있다고 했어요. 근데 그건 갑자기 왜요?”

“감사합니다.”

박재현은 대충 대답하고 화장실로 달려갔다. 허리 아픈 환자가 가장 가깝고 쉽게 찾을 수 있는 밀폐된 장소는 화장실이었다.

제발 늦지 않았기를.

그의 발걸음에 가속도가 붙었다.

42화 제4장 진전(1)

박재현은 화장실로 달려가며 권용국의 에고를 떠올렸다.

권용국의 에고는 지금껏 봐 왔던 에고와는 차원이 달랐는데 다소 추상적인 느낌이 강했다.

강성진의 모기 에고, 유재진의 대형견 에고, 장현수의 양아치 에고.

마지막으로 신경외과 과장 윤동률의 황제 에고까지.

그동안 지켜본 에고는 이미지만으로 그 뜻을 단번에 알아맞힐 수 있었는데 권용국의 에고는 그렇지 않았다. 권용국의 에고는 다음과 같았다.

나무 아래에 서 있는 한 청년.

청년은 천 조각을 만지작거리며 나무를 쳐다보다가 이내 나무 위로 올라갔다.

한 편의 풍경화 같은 이 에고를 마주쳤을 때 박재현은 난감하기 그지없었다. 에고가 하고 싶은 말이 무엇인지 먼지만큼도 알 수 없어서였다.

하지만 지금에서야 그 의미를 알았다.

뜻밖의 자살 사고 뉴스가 그에게 힌트를 주었던 것이다.

권용국은 목을 매달아 자살할 생각이었다.

나무는 자살 장소를 뜻했고 손에 든 천은 자살 도구를 뜻했다.

원발 부위인 간에서 전이된 암 세포가 척추로 전이된 후 권용국이 시름에 빠졌을 것은 당연한 일. 그가 삶을 포기하겠다고 마음을 먹는 건 조금도 이상하지 않았다.

‘늦지 않아야 하는데.’

환자와 보호자를 피해 복도를 가로지르는 짧은 순간, 박재현의 머릿속으로 오만 가지 생각이 밀려들었다.

아쉽게도 대부분 끔찍한 것들뿐이었다.

벌컥!

그는 화장실로 들어가 변기 칸을 살폈다.

총 4개의 칸 중에 단 한 칸에만 사람이 들어가 있었다.

똑. 똑. 똑.

힘차게 문을 두드렸지만 돌아오는 반응은 없었다. 안에 권용국이 있을 거라는 확신이 들었다.

“환자분 안에 계시죠?”

“…….”

“신경외과 박재현이라고 합니다. 문 좀 열어 주세요.”

그의 공허한 목소리가 화장실에 메아리쳤다.

박재현은 하는 수 없이 옆 칸으로 이동해 변기를 밟고 칸막이 위로 올라섰다. 그러자 화장실 손잡이에 천을 고정하고 목을 매단 권용국의 모습이 보였다.

축 늘어진 권용국을 확인하자 등골이 오싹해졌다.

머리카락은 쭈뼛 솟아오르고 손에서는 식은땀이 흘렀다.

결국 이렇게 되는 건가?

절망에 빠진 것도 잠시, 그는 조심스럽게 권용국이 있는 칸으로 넘어갔다.

우선 권용국의 머리를 무릎으로 받치고 두 손으로 화장실 손잡이에 묶인 천을 풀었다.

‘하…….’

그는 권용국을 살피고 한숨부터 내쉬었다. 권용국의 목에 점상출혈(모세혈관 파열 등의 이유로 생기는 피부의 검붉은 반점) 흔적이 있었다.

호흡과 맥박 또한 느껴지지 않았다.

“목을 매단 환자가 있습니다. 근처에 있는 의사나 간호사 좀 불러 주세요. 빨리요!”

“네? 아. 네!”

박재현은 화장실에 들어오는 환자에게 지시하고 권용국의 목을 조심스럽게 받친 채(의식이 없는 환자를 옮길 때는 특별히 목을 조심해야 한다) 권용국을 세면대 쪽으로 끌었다.

추가적인 치료와 처치를 위해서라도 더 넓은 곳으로 이동할 필요가 있었다.

곧바로 시작된 CPR.

박재현은 깍지 낀 두 손을 환자 가슴 위에 올린 후 힘껏 압박했다.

움직임을 멈춘 심장 속에 고여 있는 혈액들을 전신으로 보내기 위해서는 생각보다 강력한 압력이 필요했다. 흉부 압박을 받은 환자들의 갈비뼈가 쉽게 부러지는 건 다 그런 이유가 있었다.

퍽! 퍽! 퍽!

그는 환자의 가슴을 30회 압박하고 기도를 유지한 후 인공호흡을 실시했다.

의료인이 아니라면 인공호흡의 효과가 미미해 하지 않는 편이 좋지만 의사인 그에게 인공호흡은 필수였다.

후우우욱. 후우우욱.

더운 숨을 불어넣고 흉부 압박을 재개하는데 때마침 이아람이 화장실로 들어왔다.

“서… 선생님. 이게 어떻게 된 일이에요?”

“하아… 환자가 목을 매달아서… 하아… 에피네프린하고 제세동기, 기관 삽관 준비를… 하아…….”

“잠깐만 기다리세요.”

이아람이 자리를 비운 사이에도 박재현은 계속해서 CPR을 실시했다.

그렇게 소란이 일어나자 근처에 있던 환자와 보호자들이 화장실을 기웃거렸다. 불행하게도 그중에는 권용국의 아내 이명희도 있었다.

“여보! 선생님. 우리 남편이 왜 이런 거죠?”

“…나중에 설명 드리겠습니다.”

박재현은 굵은 땀방울을 흘리며 간신히 대답했다.

심폐 소생술은 보는 것보다 체력 부담이 컸다.

소생술 시간이 길어질 때 의사들이 괜히 번갈아 가면서 하는 게 아니었다. 하지만 그는 턱 끝까지 차오른 숨과 녹초가 되어 가는 몸을 의지로 이겨 냈다.

환자만 살 수 있다면 지금보다 몇 배는 더 힘들어도 견딜 수 있었다.

단 몇 십 분의 고생으로 환자의 평생을 지킬 수 있다면 어찌 마다하겠는가.

“선생님. 제세동기 가져왔어요. 교대해요.”

“네. 고마워요.”

이아람이 흉부 압박을 하는 동안 박재현은 환자에게 에피네프린을 정맥투여하고 제세동기 사용을 준비했다. 동시에 환자의 호흡을 원활하게 하기 위해 기관을 삽관하고 기관에 앰부 백(공기 주머니)을 달았다.

후우우욱. 후우우욱.

그가 앰부 백을 짜내자 앰부 백이 쪼그라들면서 공기가 환자의 폐 속으로 들어갔다.

“다시 교대하죠.”

“그동안 선생님 혼자 하셨잖아요. 땀도 엄청 흘리고 계신데.”

“이 정도는 아무것도 아니에요. 아람 선생님은 앰부 백이랑 제세동기, 부탁드립니다.”

박재현은 이아람과 호흡을 맞춰 CPR을 진행하며 제세동기를 사용했다. 하지만 응급 소생술을 시도하고 에피네프린을 연속으로 투여했음에도 환자의 경과는 별 차도가 없었다.

이대로 권용국을 떠나보내야 하는 건가.

환자를 포기하고 싶은 마음이 한 구석에 스멀스멀 피어오르기 시작했다.

‘바보 같은 생각하지 마.’

그는 자신의 볼을 세차게 두드리며 처치에만 집중했다.

하늘이 도왔는지 15분쯤 지났을 때 환자의 호흡과 맥박이 살아나기 시작했다.

“선생님, 멋있습니다!”

“이런 게 진짜 의사지.”

“선생님. 정말 감사합니다.”

처치를 숨죽여 지켜보던 환자와 보호자들이 환호를 질렀고 권용국의 아내 이명희는 뜨거운 눈물을 흘렀다.

주변의 반응 때문인지 그도 괜히 가슴이 울컥했다.

늦지 않아서 다행이야. 환자가 살 수 있어서 다행이야.

“인턴 선생님. 침상 좀 준비해 주세요.”

박재현은 지나가던 인턴을 불러 함께 환자를 침상에 눕혔다. 그리고 목 CT와 머리 CT 오더를 내린 후 검사실로 이동했다.

아직 전쟁은 끝나지 않았다.

* * *

그 날 오후.

박재현은 권용국이 누운 침상을 끌고 중환자실로 이동 중이었다. 권용국의 활력 징후는 정상으로 돌아왔지만 여전히 의식은 없었다.

불행 중 다행이라면 CT 검사 결과 권용국에게 큰 이상이 없다는 점이랄까.

목을 매단 환자 중 일부는 경추 골절 및 저 산소성 허혈증, 나아가는 뇌경색을 앓기도 한다. 그런데 권용국에게 이런 증상이 나타나지 않았다는 건 그가 위독하기 전에 제때 치료를 받았다는 뜻이었다.

‘운이 좋았지.’

그는 가만히 고개를 끄덕였다.

뒤늦게나마 에고의 의미를 파악하고 조치한 것이 신의 한 수였다. 발견이 조금이라도 늦었다면 권용국은 이미 싸늘한 주검이 되었으리라.

그는 엘리베이터를 기다리며 물끄러미 환자를 내려다보았다.

권용국이 의식을 차리면 무슨 말을 해야 할까.

아무리 생각해도 좋은 말이 떠오르지 않았다. 쉽게 인생을 포기해서는 안 된다, 환자의 완쾌를 바라는 보호자들을 생각해야 한다, 등등의 말은 너무 진부했다.

환자라고 왜 진작 그런 생각을 못했을까.

척추 전이암으로 얼마나 고통스러웠으면 스스로 목숨을 끊으려고 했을까.

그가 틀에 박힌 위로를 했다가는 오히려 환자가 상처를 받을지 몰랐다.

이런저런 생각을 하는 사이 도착한 엘리베이터.

박재현은 엘리베이터를 타고 중환자실로 이동했다.

미리 전화를 해 두었기에 자리 걱정 없이 환자를 옮기기만 하면 됐다.

“박 선생님. 고생 많으셨네요.”

그의 곁으로 다가온 양미래 간호사 말을 걸었다.

“자살 시도 환자라면서요?”

“네. 덕분에 애 좀 먹었습니다.”

“딱 봐도 알겠어요. 머리며 옷이 땀에 젖으셨는데요.”

“환자가 무사하니까 그걸로 다행이죠. 바이탈이 정상으로 돌아와서 딱히 신경 쓰실 건 없을 거예요. 할로펠리돌 IV(정맥주사) 1앰플 주시고 양팔에 억제대만 해 주세요.”

“그거야 어렵지 않죠.”

양미래가 스테이션으로 이동해 필요한 도구를 챙겨 돌아왔다.

그녀는 환자에게 주사를 놓고 억제대를 이용해 권용국의 양팔을 침상에 동여맸다.

‘내가 할 수 있는 건 여기까지구나.’

박재현은 그제야 안도의 한숨을 내쉬었다.

권용국은 이미 자살을 시도한 환자였기에 항정신성 약물 투여 및 신체 억제가 필요한 상황이었다. 안 그랬다간 의식을 차린 후 더 큰 문제가 발생할 수도 있었다.

“환자분 의식 차리면 연락 주세요.”

“물론이죠.”

간호사와 대화를 마친 그는 중환자실을 빠져 나갔다.

때마침 보호자 대기실에 있던 이명희가 그에게 다가왔다.

“선생님. 우리 남편은 어떤가요?”

“생명에 지장은 없습니다만… 수술 시기가 늦어지는 건 피할 수 없을 것 같습니다.”

“그것만으로 충분해요. 정말 감사합니다.”

이명희가 그의 손을 붙잡고 연신 고개를 숙였다.

남편이 자살 시도를 하고 쓰러진 모습을 지켜본 그녀의 지금 심정은 어떨까.

아마 가슴이 찢겨 나갈 듯 아프리라.

그 속내를 충분히 짐작할 수 있기에 박재현은 환자를 살리고도 무거운 마음을 편히 내려놓을 수 없었다.

“저는 남편이 그렇게 괴로워하는 줄 몰랐어요. 원체 힘든 내색을 안 하는 양반이라…….”

“…….”

“간암 수술 받았을 때도 잘 이겨 내서 이번에도 잘 이겨 낼 줄 알았는데 제 생각이 짧았네요. 다 제 탓이에요. 제가 남편에게 좀 더 신경 썼더라면…….”

흐느끼는 이명희를 보며 박재현을 입술을 꽉 깨물었다.

“이건 절대 보호자분 잘못이 아닙니다. 이번 일은… 일종의 사고였어요. 어쩔 수 없이 일어난 것뿐입니다.”

“제가 잘했으면 남편이 왜 그런 일을 했겠어요.”

“아무리 노력해도 안 되는 게 있다고 저는 생각합니다. 너무 마음에 담아 두지 마세요. 그리고 이런 때일수록 보호자분이 더 의젓한 모습을 보여 주셔야 하지 않을까요?”

“이해는 하겠는데 받아들이는 게 쉽지 않네요.”

눈물을 훔치는 이명희를 지켜보며 박재현은 자신의 역할에 한계를 느꼈다.

신경외과 의사는 사람의 뇌와 척추의 질환을 다룬다. 하지만 환자와 보호자의 가슴을 할퀴고 간 상처는 대체 어떤 방식으로 치료해야 할까.

내 영역이 아니니 그냥 모른 척 넘어가야 하는 걸까.

하지만 박재현은 물러서고 싶지 않았다.

아버지가 돌아가시고 그와 그의 가족들의 가슴에도 지울 수 없는 상처가 존재했기에.

“죄송해요. 제가 괜히 쓸데없는 이야기를 꺼내서.”

“아닙니다. 보호자분이 오늘 점심에 뭘 먹었는지 이야기 하셔도 저는 잘 들을 준비가 된 걸요.”

“자상도 하셔라.”

이명희가 차분하게 말을 이었다.

“선생님, 말씀이 맞아요. 일단 제가 힘을 내야겠어요. 그래야 남편이 다시 딴 마음을 못 먹을 테니까요.”

“잘 생각하셨습니다.”

“혹시 면회는 가능한가요?”

“당분간은 안 하시는 게 좋겠습니다. 환자분께서도 생각을 정리할 시간이 필요할 겁니다.”

박재현은 보호자와 충분히 대화를 나눈 후 병동으로 복귀했다.

오늘따라 유독 발이 무거운 건 착각일까.

43화 제4장 진전(2)

라운딩을 끝낸 박재현이 의국으로 복귀하자 유재진이 자리에서 벌떡 일어났다.

“권용국 환자, 자살 시도했다면서?”

“네. 벌써 들으셨어요?”

“그런 소문은 원래 빨리 퍼지잖아. 처음 그 이야기 듣고 심장이 철렁 내려앉는 줄 알았다.”

유재진이 가슴을 쓸어내렸고 그를 지켜보던 박재현은 희미한 미소를 띠었다.

권용국의 주치의는 유재진이었다.

환자에게 문제가 생겼을 경우 책임은 전부 주치의에게 돌아간다. 소식을 들었을 당시 유재진이 얼마나 가슴 졸렸을지는 불 보듯 뻔했다.

그가 유재진이라도 마찬가지였을 것이다.

“고맙다. 덕분에 살았어.”

유재진이 다가와 박재현의 어깨에 손을 올렸다.

“아니에요. 당연한 일을 했을 뿐인데요.”

“세상에 당연하고 마땅한 일만 벌어지면 얼마나 좋겠어. 그게 아니니까 문제지. 그건 그렇고…….”

“…….”

“당시 상황을 하나도 빠짐없이 설명해 줘.”

“네. 선배가 제일 잘 아셔야 하니까요.”

박재현은 에고에 대한 부분만 쏙 뺀 후 환자를 발견하고 치료한 과정을 전달했다.

설명이 끝나자 유재진이 고개를 갸웃거렸다.

“어떻게 거기서 그런 생각을 했어?”

“어떤 부분이요?”

“화장실 칸이 잠겨 있으면 보통 사람이 있구나 하고 말잖아. 근데 너는 옆 칸으로 이동해서 직접 환자를 살폈잖아. 보통은 안 그러지 않나?”

‘역시 능력이야. 능력.’

박재현은 감탄을 금치 못했다.

강성진을 물리칠 때도 그렇고 이번에 설명을 들었을 때도 마찬가지였다.

유재진은 뭔가 수상한 냄새를 맡는데 일가견이 있었다.

실제로 그가 지켜보는 유재진의 대형견 에고는 그에게 꼬리를 치는 동시에 킁킁 냄새를 맡고 있었다.

유재진의 이런 기묘한 직감 때문에 에고가 대형견으로 드러나는 걸 테지.

“요새 물을 많이 마셔서 화장실에 자주 가는데요. 그 칸이 오래전부터 계속 닫혀 있어서 이상하다 싶더라고요.”

“그럴 수도 있겠네. 하여간 오해는 하지 마. 환자를 구해 준 건 진짜 고마운데 조금 의외다 싶은 게 있어서.”

“저도 알죠. 오더는 확인하셨어요? 상황이 워낙 급해서 제가 내기는 했는데…….”

“방금 확인했어. 딱히 문제될 건 없더라.”

대답을 마친 유재진이 문득 천장을 올려다보았다.

유재진은 자신의 환자가 무사해서 기뻐했지만 묘하게 서글픈 기색도 내비쳤다.

박재현은 왠지 그 이유를 알 것 같았다.

최근에 자신도 유재진과 비슷한 경험을 했으니까.

“선배.”

“왜?”

“죄책감 가지실 필요 없어요. 환자가 자살 시도를 한 건 선배 책임이 아니에요.”

“거기까지 알아?”

유재진의 입가에 쓴웃음이 걸렸다.

“말은 고맙지만 내 탓을 안 할 수가 없다. 내가 환자에게 조금 더 신경 썼으면 그런 일은 없었을 텐데.”

“제가 환자 아내분이랑 대화를 나눴는데 환자 아내분도 까맣게 모르는 눈치였어요. 하루 종일 붙어 있던 보호자가 낌새를 못 차렸는데 선배가 그걸 어떻게 알아요.”

“보호자분도 몰랐다라…….”

“그러니까 너무 마음에 담아 두지 마세요. 절대 선배 잘못 아니에요.”

“너라도 그렇게 말해 줘서 고맙다. 하지만 교수님이나 다른 사람은 그렇지 않을 거야.”

유재진은 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.

박재현처럼 이번 사건을 너그럽게 봐주는 사람도 있겠지만 아닌 사람이 더 많은 것이다.

의사가 돼서 환자의 자살 시도도 미리 막지 못했냐.

라운딩은 제대로 돈 거냐.

환자와 좀 더 깊은 대화를 나눴어야 한다 등등.

그를 비난할 이유는 넘치고 넘쳤다.

환자의 생명을 다루는 의사의 특성상 당연히 나올 수 있는 반응이지만 때로는 이런 부분이 너무 야박하게 느껴지기도 했다.

의사는 전지전능한 신이 아니었다.

따라서 환자를 완벽하게 관리한다는 건 불가능했다. 그런데 일부 사람들은 의사에게 완벽을 강요했다. 의사 입장에서 완벽한 처치는 평생 안고 가야 할 짐 같은 것이었다.

“후… 하여간 해결이 잘돼서 다행이지. 환자가 죽었으면 난 끝장이었는데.”

“지금은 좋은 생각만 하세요.”

“다시 한 번 말하지만 진짜 고맙다. 네가 날 살렸어.”

“괜찮습니다. 이 정도 했으면 선배도 나중에 절 도와주시겠죠. 그렇죠?”

박재현의 농담에 무거웠던 의국 분위기가 조금은 가벼워졌다.

“당연히 그래야지. 나만 믿어라.”

“믿겠습니다.”

대화를 끝낸 두 사람은 각자 자리로 돌아가 처방을 입력하기 시작했다.

* * *

다음 날 오전, 의국 회의 시간.

유재진이 환자 브리핑을 진행 중이었다.

유재진은 자신이 맡은 환자를 일일이 보고한 후 마지막으로 권용국을 다뤘는데 이야기를 처음 듣는 교수들의 반응이 가지각색이었다.

누구는 침음성을 흘렸고, 누구는 탄식을 했으며, 누구는 입을 조개처럼 꾹 다물었다.

반응은 제각각이었지만 그들의 공통적인 감정은 충격이었다.

환자가 화장실에서 자살 시도를 했다?

이는 제원대 신경외과 의국에서 난생처음 발생한 일이었다. 그 파장이 클 수밖에 없었다.

“유 선생, 환자는 어떻게 됐어요?”

신경외과 과장 윤동률이 질문했다.

“최초 환자를 발견한 박 선생이 잘 처치해서 지금은 중환자실에서 치료 중입니다. 현재 상태는 양호하며 현재 양팔을 억제대로 구속한 상황입니다.”

“…….”

“오전에 상태를 한 번 더 살핀 후 신경정신과 협진 요청을 할 예정입니다.”

“잠깐, 환자를 발견하고 처치한 게 박 선생이었어요?”

윤동률의 시선이 박재현에게 머물렀는데 박재현은 잘못한 게 없음에도 괜히 움츠러들었다. 황제 에고가 뿜어내는 아우라가 오늘 따라 유독 강렬했다.

“그럼 자세한 설명은 박 선생에게 듣죠.”

“그럼 제가 말씀드리겠습니다.”

박재현은 목을 가다듬은 후 설명을 시작했다.

어제부터 의국 식구들이며 간호사들에게 똑같은 말을 수 없이 반복했던 터라 미리 대본이 정해졌다. 이를 그대로 읽으면 그만이었다.

“…….”

“…….”

5분가량의 설명이 끝나자 회의실에 싸늘한 침묵이 감돌았다.

먼저 운을 뗀 건 의외로 장현수였다.

“유 선생.”

“네. 교수님.”

“대체 관리를 어떻게 하면 환자가 스스로 목을 매달죠? 유 선생. 정신이 있는 겁니까, 없는 겁니까?”

장현수가 일갈을 내질렀다.

“죄송합니다.”

“저번에 뇌동맥류 수술 어시스트 할 때 어리바리하게 굴어서 환자가 죽을 뻔한 거 기억하죠?”

“…네.”

“그런데 이번에는 맡은 환자가 자살 시도를 했어요. 유 선생이 의사로서 자질이 있는지 심히 의심스럽습니다.”

‘하… 또 지랄이네.’

박재현은 장현수의 이야기를 들으며 속으로 혀를 찼다.

장현수는 가장 중요한 이야기를 쏙 빼 먹은 채 유재진에게 정치를 하고 있었다. 애초에 레지던트 2년 차가 뇌동맥류 수술에 제1보조로 들어가는 것 자체가 말이 안 된다는 사실 말이다.

“뇌동맥류 수술이라니… 그건 못 들은 이야기인데요?”

“과장님이 걱정하실까봐 말씀 안 드렸습니다만… 이제는 밝히겠습니다.”

윤동률이 호기심을 내비치자 장현수가 수술 당시 이야기를 꺼냈다.

왜곡된 썰이 풀리면서 유재진의 얼굴은 순식간에 흙빛으로 변했다.

뿐만 아니라 윤동률의 에고에도 서서히 변화가 찾아왔다.

윤동률의 황제 에고가 저벅저벅 걸어 유재진의 코앞에 섰다.

그리고 날카로운 검을 쳐들어 당장이라도 유재진의 대형견 에고를 베어 버릴 듯했다.

다른 사람들은 볼 수 없는 희대의 장면을 지켜보던 박재현은 애가 탔다.

황제가 검을 휘두른다는 건 그 사람을 척살하겠다는 것과 다를 바 없었다. 의국 내에서 유재진의 존재감을 말살하고 더 나아가서는 레지던트에서 배제시킬지도 모른다는 뜻이었다.

즉 지금 이 순간은 유재진의 의사 인생이 걸린 일촉즉발의 위기 상황이었다.

‘이대로는 안 돼.’

그는 재빠르게 머리를 굴리기 시작했다.

유재진이 나쁜 놈이라면 굳이 나서서 도와줄 필요가 없지만 그는 이미 유재진을 동료라 생각하고 있었다.

동료가 이대로 억울하게 쓰러지는 걸 지켜보고만 있을 수는 없었다.

그것도 장현수의 역겨운 계략에 의해서.

더군다나 유재진은 특별하게도 구린 사건의 냄새를 맡는 능력을 가졌다. 그 능력은 분명 그가 성장하는데 도움을 줄 것이다.

미래의 쓸모를 생각해서도 유재진이 황제에게 당하는 꼴을 지켜봐서는 안 됐다.

한편 유재진은 본인이 당하고 있음에도 입 한 번 뻥긋거리지 못하고 있었다.

본인이 나서 봐야 장현수를 상대할 수 없다고 생각한 모양이었다. 어쩌면 후환이 두려웠기 때문일 수도 있고.

다만 더 큰 문제는 유재진이 현 상황이 얼마나 위태로운지 모른다는 데 있겠지만.

“죄송한데 제가 한 말씀 드려도 되겠습니까?”

“교수들 이야기 하는데 어디 레지던트가 끼어드나?”

박재현이 나서자 장현수가 성을 냈다.

“아니, 이야기는 들어 보죠.”

“과장님. 너무 관대하신 것 같습니다. 1년 차 따위가 의국에 대해 알면 얼마나 알겠습니까?”

“장 교수, 조용히 해 주겠나?”

윤동률이 째려보자 장현수가 찍소리도 못하고 찌그러졌다.

망나니 양아치 에고를 가진 장현수조차 황제 앞에서는 순한 양에 불과했다.

“하고 싶은 말이 있으면 해 봐요.”

“감사합니다. 우선 자살 시도 환자를 직접 구한 입장에서 사건에 대해 말씀드리고자 합니다.”

“…….”

“환자 처치 후 보호자와 대화를 나눈 결과 보호자 역시 환자의 자살 시도 정황을 전혀 알지 못했습니다. 즉, 환자는 철저하게 자살 시도를 숨겨 왔던 것이죠.”

“…….”

“유 선생이 환자의 자살 시도를 사전에 파악하지 못한 건 불가피한 일이었다고 생각합니다.”

“더 말해 봐요.”

“두 번째로 뇌동맥류 수술 당시 저는 제2보조였습니다. 제1보조는 유 선생이었고요. 장 교수님이 유 선생을 못마땅하게 생각하는 건 당연하지만 유 선생이 어시스트 경험이 없다는 것도 감안해 주셨으면 좋겠습니다.”

“뇌동맥류 수술에 2년 차를 제1보조로?”

윤동률이 미간을 찌푸렸다.

“장 교수. 이게 어떻게 된 겁니까?”

“그게 당시 수술 어시스트가 부족해서 어쩔 수 없이 유 선생과 박 선생을 어시스트로 썼습니다. 수술 중반에는 3년 차를 호출했고요.”

“…….”

“하지만 모든 상항을 감안하더라도 유 선생의 어시스트는 형편없었습니다. 덕분에 수술이 한참 지연됐죠.”

‘그거야 당신이 재진 선배의 정강이를 걷어차서 그런 거지.’

박재현은 그렇게 말하고 싶은 걸 간신히 참았다.

이 상황에서도 뻔질나게 거짓말하는 장현수를 한 대 쥐어박고 싶을 정도였다.

“으음… 오늘 이야기는 일단 여기까지 합시다.”

윤동률이 장현수와 유재진을 번갈아 살핀 후 턱을 쓸어내렸다. 박재현의 호소가 먹혔는지 윤동률의 황제 에고가 순순히 검을 거두었다.

유재진이 간신히 위기를 탈출한 것이다.

“회진 시작합니다.”

“네. 과장님.”

“네.”

윤동률이 회의실을 나서자 의국 식구들이 병원 복도에 일렬로 줄을 섰다. 오늘의 문지기는 손건우였기에 박재현은 가장 뒷줄로 이동했다.

“재현아. 고맙긴 한데 괜찮겠어?”

유재진이 그의 곁에 서서 걱정스런 말투로 물었다.

“너 나 때문에 장 교수님한테 찍힌 것 같은데? 아까부터 장 교수님이 너 엄청 노려보고 있어.”

“알고 있어요.”

박재현은 담담하게 대답했다.

그는 장현수의 하나부터 열까지 전부 마음에 들지 않았다. 의사가 양아치 에고를 가졌다는 것도, 유재진과 다른 전공의를 구타한 것도, 오늘 역겨운 정치를 펼친 것도 모두.

기왕 이렇게 된 이상 전면전을 펼치는 것도 나쁘지 않을 듯싶었다.

교수와 레지던트가 싸운다는 것 자체가 말이 안 되긴 하지만 박재현은 충분한 승산이 있다고 믿었다.

그에게는 든든한 동료가 있었고 무엇보다 에고를 볼 수 있는 능력이 있었다.

자신감을 얻은 그는 자신을 향한 장현수의 뜨거운 시선을 받아 냈다.

장현수. 지금부터 전쟁이다.

44화 제4장 진전(3)

장현수의 양아치 에고가 살벌한 기운을 뿜어내는 가운데 회진이 끝났다.

박재현은 1, 2년 차와 의국으로 돌아왔다.

“야. 박재현. 다시 봤다.”

강성진이 시원스레 웃으며 그의 어깨에 손을 올렸다.

“장 교수님이 눈을 시퍼렇게 뜨고 있는데 할 말을 다해 버리네? 패기 갑이다?”

“교수님이 중요한 사실을 쏙 빼놓고 말씀하셨잖아요. 그런 건 바로잡아야죠.”

“알긴 아는데 그게 쉽냐는 말이지. 나 같으면 절대 못해. 어휴. 상상만 해도 소름이 끼친다.”

“저도 재현이가 그렇게 나올 줄은 몰랐어요.”

손건우가 강성진의 말을 거들었다.

“어제부터 재현이 너한테 계속 고마워할 일만 생기네. 아까도 진짜 고마웠다. 네가 아니었으면 난 문제 의사로 찍혔을 거야.”

“당연한 일을 했을 뿐이에요.”

박재현이 담담하게 대답했다.

장현수와 이렇게 빨리 원수가 될 줄은 몰랐지만 그럼에도 언젠가는 닥칠 일이었다. 장현수가 불이라면 그는 물이었기에 절대 화합이 불가능했다.

이번 기회를 통해 의국 내 소방수 역할을 톡톡히 해 보면 좋을 것 같았다.

그가 의료 권력의 중심자가 되기 위해서는 어차피 위쪽에 고인 물을 전부 걷어 내야 할 테니까.

“근데 진짜 괜찮겠어? 라운딩 하는 내내 장 교수님이 너 도끼눈으로 쳐다보던데?”

손건우가 걱정스런 표정으로 물었다.

“난 1년 차니까 수술방 들어갈 일도 별로 없잖아. 직접 마주칠 일도 적으니까 심하게 괴롭히진 못할 거야.”

“불행 중 다행이네.”

“뭐. 그런 셈이지.”

박재현은 심드렁한 표정으로 어깨를 들썩거렸다.

잡담 속에 레지던트 간의 일정 교환이 이어졌다.

유재진은 오전 수술이 있었기에 박재현에게 권용국을 오전만 맡아 달라고 부탁했다. 강성진은 중환자실을 관리할 예정이었으며 박재현과 손건우는 특별한 스케줄이 없었다.

“선배. 김 교수님에게 전화하셨어요?”

박재현이 화제를 돌렸다.

오늘 회진에 불참한 김양락은 어제 저녁 지방 병원 세미나에 참석해 오늘 오전 늦게야 도착할 예정이었다.

“무슨 전화?”

“권용국 환자 자살 시도한 거 말씀드려야 하지 않을까요? 김 교수님 지인이라고 들었던 것 같은데.”

“와, 그걸 깜빡했네. 하루 종일 내 생각만 하고 있었더니.”

유재진이 스스로 머리에 꿀밤을 놓았다.

“근데 전화할 거면 네가 하는 게 좋지 않을까? 환자를 구한 거 너잖아.”

“에이, 그래도 주치의가 선배님이잖아요.”

“알았어. 지금 연락드릴게.”

유재진이 휴대폰을 들기 무섭게 의국 문이 벌컥 하고 거칠게 열렸다.

대망의 주인공은, 아니 악역의 정체는 바로 장현수였다.

“유재진, 박재현 회의실로 따라와.”

제 할 말만 하고 떠나는 장현수를 보며 그는 드디어 올 것이 왔음을 직감했다. 과장 앞에서 망신 아닌 망신을 당했으니 장현수가 보복하러 오는 건 당연했다.

다만 여기서 중요한 건 박재현의 대처였다.

그가 하기에 따라서 장현수의 가슴에서 타오르는 불을 끌 수도, 키울 수도 있었다.

“선배, 가요.”

“아직 김 교수님하고 통화 안 했는데?”

“빨리 가는 게 좋을 같아요.”

“…그게 낫겠다.”

“행운을 빈다. 제발 맞지나 마라.”

강성진의 애도 속에 두 사람은 장현수가 있는 회의실로 들어갔다. 분이 덜 풀렸는지 장현수의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다. 넓은 코에서 씩씩 거리는 콧김이 뿜어졌다.

에고로 확인한 결과 그의 양아치 에고는 손에 든 나무 방망이를 연신 휘둘렀다.

아무래도 폭언·구타를 하려는 듯싶었다.

‘참, 이게 골치 아프단 말이지.’

박재현은 장현수에게 다가가며 미간을 찌푸렸다. 마음 같아서는 폭언을 녹음하고 구타 영상까지 촬영하고 싶었지만 현실적으로는 이게 불가능했다.

내부 고발을 해 봐야 돌아올 게 없었기 때문이다.

과장이 장현수 뒤에 떡 버티고 있는 상황이라 고발한다고 해도 솜방망이 처벌을 받을 가능성이 높았다.

어디 그 뿐이랴.

증거 영상과 녹음 파일은 역으로 그의 정체를 드러내는 역할을 할 것이다. 자료를 만들어 내부고발을 해 봐야 오히려 그만 찍힌다는 소리였다.

‘다른 방법을 찾는 수밖에…….’

그는 생각을 가다듬고 장현수 앞에 섰다.

“박재현, 미쳤어?”

장현수가 으르렁거리며 검지로 그의 가슴을 찔렀다.

“네가 뭔데 과장님 앞에서 날 개망신 줘?”

“…….”

“버러지 같은 1년 차 주체에 나서긴 어딜 나서냐고!”

“죄송합니다. 제 생각이 짧았습니다.”

“생각이 짧은 정도가 아니야. 내가 봤을 때 넌 생각이 없어. 수술 어시스트 할 때 보고 괜찮은 놈인 줄 알았는데. 이거 완전 폐급 쓰레기잖아?”

“…….”

“똑바로 말해 봐. 왜 그렇게 나댔는지.”

“드릴 말씀이 없습니다. 제가 너무 경솔했습니다. 백 번이라도 사과드리겠습니다.”

박재현은 나 죽었어, 하고 바짝 드러누웠다.

장현수 같은 인간에게 일반적인 논리는 먹히지 않는다. 의견을 말해 봐야 변명한다며 더 추궁을 당할 뿐이었다.

아니꼽고 더러워도 당장은 꼬리를 내리는 게 최선이었다.

“잘못한 걸 알긴 아냐? 근데 그걸로 끝? 내 짜증은 어떻게 해결할 건데?”

“…….”

“1년 차 찌그레기가 감히 어디서!”

퍽!

장현수가 발끝으로 박재현의 정강이를 걷어찼다.

“으으으윽!”

박재현은 무릎 꿇으며 한 손으로 정강이를 매만졌다. 눈물이 흘러나올 정도로 아팠지만 그는 실제로 아픈 것보다 더 아픈 척 과장된 연기를 했다.

아프라고 때렸으니 많이 아파하는 모습을 보여 주는 게 옳았다. 그래야 장현수도 만족하겠지.

“정신이 번쩍 드냐?”

“…네.”

“후딱 일어나. 그 정도로 안 죽어. 그리고 유재진.”

장현수가 유재진에게 화살을 돌렸다.

“실력이 개판이면 후배 관리라도 똑바로 해야지. 너 후배한테 교수랑 과장이 대화하는데 끼어들라고 가르쳤어?”

“제 잘못입니다. 교수님. 재현이는 아무 잘못 없습니다.”

“얼씨구, 정의에 사도 납셨네? 사실 네가 더 문제야. 개자식아.”

퍽!

유재진 역시 정강이를 얻어맞고 무릎을 꿇었다.

희미하게 벌어진 입술 사이로 신음이 흘러나왔다.

“너희 둘 앞으로 지켜본다. 앞으로 한 번만 더 나대면 그 땐 이 정도로 안 끝날 줄 알아. 알았어?”

“네!”

“네!”

“썩 꺼져.”

두 사람은 장현수의 호통을 뒤로하고 회의실을 떠났다.

“재현아 미안하다. 또 나 때문에 네가 피해를…….”

“이 정도면 약과죠. 생각보다 별로 안 맞은 것 같은데요?”

“지금 그런 말할 때야?”

“사실은 사실이잖아요.”

박재현은 대수롭지 않다는 표정으로 대답했다.

장현수를 의국에서 쫓아낼 수만 있다면 몇 대 맞아 주는 건 일도 아니었다. 사이다를 맛있게 먹고 싶으면 고구마 몇 개를 먹고 난 후에 먹으라는 이야기도 있으니까.

“그건 그렇고 선배. 지금부터 장 교수님에 대한 정보를 최대한 많이 모아 주세요. 저도 같이 알아볼게요.”

“그건 어디다 쓰게?”

“다 아시잖아요. 저 인간 쫓아내야죠.”

“전에도 말했지만 우리 힘으로는 불가능해. 레지던트가 무슨 수로 교수 꼬투리를 잡아? 그게 가능하면 전국에 있는 레지던트가 왜 교수한테 벌벌 떨겠어.”

“전 가능해요. 건수 하나만 있으면 되니까 정보 수집에 집중해 주세요.”

박재현은 몇 주 전에 얻은 비장의 카드를 떠올리며 음흉하게 웃었다.

* * *

그날 오후.

박재현은 중환자실에서 뇌동맥 파열 수술을 받은 송미란 환자를 살피고 있었다. 수술을 받은 지 하루가 지났건만 환자는 여전히 의식이 없었다.

‘무슨 문제라도 있나?’

그는 턱을 쓸어내리며 환자를 내려다보았다.

송미란은 현재 그가 손에 꼽는 VIP였는데 집도의가 장현수였기 때문이다.

환자의 경과에 무슨 일이 생긴다면 덤터기라는 덤터기는 그가 혼자 다 쓸 확률이 높았다. 회진 직후 장현수에게 정강이를 얻어맞은 걸 생각하면 더더욱.

환자의 바이탈과 뇌압, 산소포화도, 심전도를 차례로 확인한 그는 스테이션으로 이동해 환자의 간호 기록지를 유심히 살피기 시작했다.

그 결과 어제 새벽부터 환자의 호흡이 분당 35회로 다소 빨라졌음을 알아차렸다.

박재현은 다시 환자에게 돌아가 청진기를 가슴에 댔다.

푸그그그. 푸그그극.

양측 폐 아래에서 거품 소리 비슷한 게 들렸다.

폐부종(폐에 물이 참)의 전형적인 청취음이었다. 심전도가 정상인 것을 감안하면 심장 이상으로 인한 폐부종이 아닌 신경성 폐부종일 확률이 높았다.

“박 선생님. 환자분 깨셨어요.”

진단 확인 차 엑스레이 오더를 넣는데 간호사가 말을 걸었다.

그녀는 검지로 한 환자를 가리켰는데 그 주인공은 바로 어제 자살 시도를 한 권용국이었다.

드디어 의식을 차린 건가?

박재현은 마음의 준비를 하고 권용국에게 다가갔다. 권용국은 의식이 뚜렷해 보였다.

“이게 어떻게 된 겁니까?”

“화장실에서 목을 매단 걸 확인하고 저희가 조치했습니다.”

“하… 왜 날 살렸어요? 그냥 죽게 내버려 두지.”

권용국이 원망하는 눈빛으로 그를 응시했다. 고통과 절망으로 자살을 선택했던 그에게 무슨 말을 하면 좋을까.

입이 쉽게 떨어지지 않았다.

‘기왕 이렇게 된 거 질러 보자.’

박재현은 마음을 고쳐먹고 목청을 가다듬었다.

“여기는 병원입니다. 환자분이 돌아가시는 걸 지켜볼 수는 없어요.”

“때로는 사는 게 죽는 것보다 못해요. 그쪽은 이해 못하겠지만.”

“환자분 말씀 그대로예요. 저는 이해 못합니다.”

그가 당당히 고백하자 권용국이 놀란 듯 눈을 깜빡거렸다.

“환자분이 얼마나 고통스럽고 절망에 빠졌으면 그런 마음을 먹으셨을까. 그렇게 생각하는 것 말고 제가 할 수 있는 것도 없죠.”

“…….”

“하지만 그런 저도 딱 한 가지 해 드릴 수 있는 게 있습니다.”

“그게 뭡니까?”

권용국이 호기심을 드러냈다. 눈앞에 있는 젊은 의사라면 그에게 새로운 방향을 제시해 줄 수 있을지 모른다는 기대감이 문득 들어서였다.

척추 종양에 걸린 후 주변에서 지겹도록 위로만 받았던 탓일까.

눈앞에 있는 의사의 화법이 놀랍도록 신선했다.

“배고프시죠? 식사라도 시켜드릴까요?”

“네? 갑자기?”

“뭐라도 먹고 힘을 내셔야죠. 원하신다면 제가 몰래 부탁해서 짜장면이라도 시켜드리겠습니다.”

박재현이 환자에게 다가가 귓속말을 건넸다. 그러자 권용국이 어이없다는 듯 웃음을 터뜨렸다.

“그게 지금 나한테 할 소리입니까?”

“아까도 말씀드렸지만 제가 해 드릴 수 있는 건 이 정도입니다. 나름 최선을 다하고 있다고요.”

젊은 의사의 너스레에 권용국은 두 손 두 발 다 들었다.

그런데 어째서일까.

짜장면을 생각하는 것만으로 시궁창에 빠졌던 마음이 햇살이 비추는 지상으로 되돌아오는 듯한 이 기분은.

“환자분 핑계대고 저도 겸사겸사 한 끼 하면 딱일 것 같은데? 어떠세요?”

“…그렇게 합시다.”

“잠시만 기다리세요.”

박재현은 간호사의 걱정에도 불구하고 권용국의 팔을 묶고 있는 억제대를 풀어 주었다. 그리고 주문한 짜장면을 받아서 권용국과 인적이 드문 화장실을 찾았다.

후루루룩. 후루루룩.

권용국은 짜장면을 맛깔나게 먹는 젊은 의사를 응시했다.

워낙 키가 크고 외모가 잘생긴 의사라 얼굴은 기억하고 있었다. 그런데 가운을 보니 이름이 박재현이었다.

“안 드세요?”

“아니요. 먹어야죠.”

권용국은 짜장면을 비빈 후 먹기 시작했다.

짜장면의 맛은 황홀 그 자체였는데 여태껏 먹어 본 그 어떤 음식보다 지금 먹는 짜장면이 맛있었다.

그래서 한 그릇을 뚝딱 비웠다.

다만 놀라운 건 그저 배가 부를 뿐인데 영혼까지 꽉 찬 느낌이 들었다는 것이다.

“박 선생님은 좀 특이하네요.”

“제가요?”

“그러니까… 내가 그런 일을 했는데 어떻게 짜장면 먹자는 이야기를 할 수 있죠?”

“진짜 이것 밖에 해 드릴 게 없어서 그렇습니다. 위로나 걱정은 지겹도록 들으셨을 거잖아요. 좋은 것도 많이 먹으면 물리는데.”

“…그렇군요.”

“전적이 있으시니 곧 신경정신과 진료를 보게 될 겁니다. 수술 시기도 좀 미뤄질 거고요. 대신 오후 중으로 일반 병실에 보내드리겠습니다.”

“나야 좋죠. 안 그래도 답답했는데.”

“그럼 슬슬 돌아갈까요?”

앞장 서는 박재현을 지켜보며 권용국은 깊은 감상에 빠졌다.

자신을 아무렇지 않게 대하는 박재현을 보니 진짜 자신이 아무렇지 않은 것 같았다.

실제로 김양락 교수는 수술 후 생존률에 기대를 걸어 봐도 좋다는 이야기를 했었고.

그동안 내가 너무 부정적인 생각과 감정에 빠졌던 걸까.

권용국은 마음을 꽁꽁 감싸던 절망의 벽에 서서히 균열이 가고 있음을 느꼈다.

“박 선생님.”

“네.”

“고맙고 감사합니다. 저 다시는 나쁜 마음먹지 않을게요.”

권용국의 두 눈에서 결국 뜨거운 눈물이 흘러내렸다

45화 제4장 진전(4)

“환자분, 괜찮으세요?”

놀란 박재현이 환자에게 다가갔다. 그럼에도 환자는 구슬프게 우는 것을 멈추지 않았다.

그가 한 일이라고는 환자를 편하게 대하고 짜장면을 사준 것뿐인데, 이렇게 드라마틱한 반응이 나오리라고는 꿈에도 생각지 못했다.

‘어라?’

그는 환자의 에고를 확인하고 한 번 더 놀랐다.

아무리 정신을 집중해도 나무에 목을 매달려고 했던 환자의 청년 에고는 보이지 않았다.

에고가 완전히 사라진 것이다.

그렇다면 이거 혹시?

“그동안 너무 부정적인 생각에 빠졌던 것 같습니다. 앞으로는 치료에 협조할게요.”

“그럼 감사하죠.”

“저야말로 다시 한 번 감사드립니다.”

“감사 인사를 드려야 하는 것도 저인데…….”

박재현은 환자를 달래며 이 상황을 재차 정리해 봤다.

하나는 환자를 보통 사람처럼 친근하게 대한 것이 환자의 마음에 큰 변화를 일으켰다는 것이었다.

상황의 특수성을 생각했을 때 환자는 주변에서 늘 위로를 받기 마련이었다.

하지만 이번에 그는 다른 사람들과 다른 전략을 사용했다.

위로를 받는다는 건 분명 따뜻한 일이지만 위로가 계속되면 환자는 스스로를 위로 받아야 하는 존재라고 낙인찍는다. 이를 통해 본인의 삶을 부정적으로 받아들이게 된다.

그게 싫었던 박재현은 제3의 길을 택했는데 우연치 않게 좋은 성과를 거두었다.

둘째로 환자는 더 이상 자살 시도를 하지 않을 거라는 점이었다.

환자가 자살에 미련을 뒀다면 에고는 유지되지 않았을까.

또 다른 방식의 자살을 에고로 표현하지 않았을까.

오늘 같은 경우는 에고가 사라진 걸 긍정적으로 보는 게 맞을 듯싶었다.

어쨌거나 두 가지 정보 다 그에게 유익했다.

“제가 갑자기 울어서 놀라셨죠?”

권용국이 눈물을 훔치며 말했다.

“솔직히 아니라고는 못하겠습니다.”

“감정이 북 받쳐 오는데 도저히 참을 수가 없더군요. 그동안 머릿속으로 어떻게 죽을까 고민만 했는데 그게 너무 바보처럼 느껴져서요.”

“절대 바보 같은 일이 아닙니다. 벼랑 끝에 몰렸다는 기분이 들면 누구나 그럴 수 있어요.”

“선생님은 여전히 따뜻하시네요.”

“해야 할 일을 했을 뿐입니다.”

박재현은 그 자리에 서서 환자의 넋두리를 한참 들어 주었다.

어쩌면 지금 이 순간의 경청이 척추종양 수술보다 더 중요할 수도 있다는 생각이 들어서였다.

그가 생각하는 최고의 치료제는 희망이었다.

의사의 희망은 환자를 완치하는 것이고 환자의 희망은 건강하게 퇴원해 일상으로 돌아가는 것이다. 그리고 이 둘의 희망이 힘을 합칠 때야 비로소 시너지 효과가 나올 수 있었다.

각박한 세상, 사람들은 희망 고문이라는 말까지 입에 담기 시작했지만 그의 생각은 달랐다.

그래도 인간은 희망을 꿈꿔야 한다고.

희망과 함께 앞으로 나가야 한다고.

“흠흠, 헛소리가 너무 길었네요. 몇 십 분은 이야기한 것 같은데.”

권용국이 벽시계를 응시하고 얼굴을 붉혔다.

“그런 말씀하시면 제가 섭섭하죠. 지금까지 헛소리를 열심히 들은 게 되는데.”

“그런가요? 하여간 고맙습니다. 앞으로 속 썩일 일은 없을 테니 염려 마시고요.”

“네. 잘 부탁드립니다.”

박재현은 권용국을 중환자실까지 배웅하고 시원하게 기지개를 켰다.

자신의 힘으로 환자의 마음을 돌릴 수 있어서 다행이었다.

이런 경험을 차곡차곡 쌓다 보면 언젠가 환자의 육체뿐만 아니라 정신까지 어루만져 줄 수 있는 참 의사가 될 수 있겠지.

‘이따가 부탁드려 봐야겠다.’

그는 작게 고개를 끄덕였다.

지금의 권용국이라면 본인의 자살 시도가 유재진의 무관심에서 비롯된 게 아님을 증명해 줄 것이다.

그러면 유재진 또한 억울하게 짊어진 멍에를 벗어날 수 있으리라.

이제 남은 골칫덩어리는 장현수뿐.

박재현은 의국으로 복귀하며 양아치 퇴치 방법을 심각하게 고민했다.

* * *

그날 오후.

신경외과 병동 복도를 걷던 박재현의 눈에 한 중년 사내가 눈에 띄었다.

상대는 척추 파트 조 교수 김양락이었다.

“안녕하세요. 교수님.”

“오, 재현아!”

김양락이 십년지기 친구를 만난 것처럼 반갑게 그에게 다가왔다.

“세미나는 잘 다녀오셨어요?”

“앉아 있기만 하면 되는 거 어려울 게 뭐 있겠어? 사실 세미나는 인맥이나 쌓으러 가는 거지.”

김양락이 너털웃음을 터트렸다.

“재진이한테 들었다. 용국이의 자살을 막은 게 너라면서?”

“아, 네.”

“정말 고맙다. 고향 후배 녀석인데 원체 싹싹하고 밝은 녀석이라 설마 그럴 줄은 몰랐어.”

“…….”

“다 네 덕분이다. 네가 용국이를 일찍 발견하지 못했다면 난 평생 죄책감에 시달렸겠지.”

“아닙니다. 운이 좋았어요.”

“운도 뭔가를 하는 사람에게 주어지는 거야. 일단 로또도 사야 당첨이 되지 않겠니?”

그를 바라보는 김양락의 눈빛은 그 어느 때보다 따뜻했다.

“방금 환자분과 대화하고 오는 길입니다. 짜장면 한 그릇 사드리고 속 깊은 이야기를 했더니 많이 안정되신 모양이에요.”

“뭐라고? 짜장면?”

“네. 갑자기 머리에 떠오른 게 그것 밖에 없어서…….”

“너 생각보다 훨씬 골 때리는구나. 물론 좋은 쪽으로 말이야. 자세한 이야기는 회의실에서 하자꾸나.”

박재현은 김양락과 회의실로 이동해 권용국을 화제로 대화를 나눴다.

김양락이 질문하면 박재현이 대답하는 방식이었다.

‘드디어 오는 건가?’

이야기를 하는 동안 그는 들뜬 마음을 감출 수 없었다.

김양락의 산타클로스 에고가 보여 주는 행동이 심상치 않았다. 어깨에 둘러메고 있던 선물 보따리를 풀어서 계속 만지작거리고 있었다.

지인의 치료를 도운 대가로 선물을 주려는 모양이었다.

몇 주 동안 지지부진했던 김양락과의 관계가 마침내 변하려는 것이다.

“고생 많았다. 그런 의미에서 뭐 필요한 건 없니?”

“교수님이 앞으로도 절 많이 예뻐해 주셨으면 좋겠습니다.”

“짜식, 그건 당연하고 다른 거 말이야. 수련에 도움이 될 만한 거라든가.”

“그렇게 말씀하시면…….”

박재현은 일부러 말을 끌며 받고 싶은 선물을 생각했다.

앞으로 수련 생활에 가장 필요한 게 뭘까.

인맥? 논문 자료? 김양락과의 두터운 연줄?

몇 가지가 번개처럼 머릿속을 스쳤지만 그는 금방 원하는 것을 찾아냈다.

신경외과 의사라면 누구나 탐낼 것을 말이다.

“수술 연습을 미리해 보고 싶습니다.”

“수술이라… 넌 아직 레지던트 1년 차야. 벌써 수술 생각을 하기엔 이르지 않니?”

박재현의 당찬 대답에 김양락은 고개를 갸웃거렸다.

레지던트 1, 2년 차는 환자 관리와 질병의 이해도를 높이는 것만 해도 벅찼다. 거기에 자질구레한 업무 및 당직 근무까지 더해지면 그야말로 죽을 맛이었다.

대학병원에서 가장 힘든 사람이 신경외과 레지던트 1년 차.

두 번째로 힘든 사람이 신경외과 레지던트 2년 차.

세 번째로 힘든 사람이 신경외과 레지던트 3년 차라는 우스갯소리는 괜히 나온 게 아니었다.

그런데 그런 시점에서 수술 연습을 하고 싶다니, 박재현은 몸이 두 개라도 버티지 못할 것이다.

“제가 수술 욕심이 많아서요. 아버님이 뇌출혈로 안타깝게 돌아가셨던 것도 있고.”

“으음… 네 마음도 이해는 간다만… 너무 무리는 안 하는 게 좋겠구나.”

“명심하겠습니다.”

“그건 그렇고 정말 뇌 파트를 선택할 거니? 척추 파트를 택한다면 내가 직접 성심성의껏 가르쳐 줄 수 있는데 말이야.”

“말씀은 감사하지만 결정을 바꿀 생각은 없습니다.”

“아쉽네.”

김양락은 진심 안타까운 표정을 지으며 언행일치의 표본을 보여 주었다.

“뇌 파트라면 내가 직접 도와줄 순 없으니 도움을 청해 보마.”

김양락이 휴대폰을 드는 순간 김양락의 에고에 극적인 변화가 생겼다. 산타클로스가 드디어 선물 보따리에서 무언가를 꺼내 그에게 건넸던 것이다.

선물이란 다름 아닌 주먹만 한 황금 덩어리였다.

그 가치가 어마어마할 것은 의심의 여지가 없을 터, 박재현은 흥분감을 감추지 못했다.

“어, 동석아. 나다. 통화 괜찮지?”

[…….]

“자는데 왜 전화했냐고? 잘 시간은 있고 나랑 통화할 시간은 없어?”

[…….]

“내가 눈여겨보는 1년 차가 있는데 뇌 파트 수술 연습을 하고 싶다고 해서 말이야.”

[…….]

“1년 차 목소리를 들려 달라고? 하여간 또 괴짜병이 도져 가지고는. 알았다. 재현아, 김동석이라고 미국에서 근무하는 내 동기인데, 네 목소리를 듣고 싶다는구나.”

“알겠습니다.”

박재현은 목청을 가다듬으며 휴대폰을 넘겨받았다.

“안녕하세요. 교수님. 제원대 병원 레지던트 1년 차 박재현이라고 합니다.”

[난 메이유 병원 신경외과에서 일하는 김동석. 말 편하게 해도 되지?]

김동석의 목소리는 그가 지금까지 들어 본 누구보다 허스키했다. 가슴을 자극하는 묘한 묵직함이 존재했다.

초반부터 거칠게 치고 나오는 대화 방식은 그다지 마음에 들지 않았지만.

“당연하죠. 편하게 해 주세요.”

[양락이한테 들었는데. 1년 차 주제에 벌써 수술 연습을 하고 싶다고?]

“네. 하루라도 빨리 다른 사람에게 인정받는 서전이 되고 싶습니다.”

[급할수록 돌아가야 하는데. 초반에 달리는 사람치고 오래가는 사람 못 봤어. 난.]

“예외는 있는 법이라고 생각합니다.”

[세상 모든 사람들이 자신은 예외라고 생각하지. 다른 사람에게 인정받고 싶다는 말에서 일단 태도는 불합격.]

갑작스런 불합격 통보에 박재현은 미간을 찌푸렸다.

짧은 통화를 통해 김동석이 괴짜라는 걸 단번에 알 수 있었다. 문득 그를 마주하고 에고를 확인하고 싶은 충동이 생겼다.

[하나만 더 물을게. 넌 신경외과 의사에게 가장 필요한 덕목이 뭐라고 생각해?]

이어진 두 번째 질문으로 박재현의 이마에 주름이 깊어졌다.

이번 질문은 다소 추상적이었는데 코에 걸면 코걸이, 귀에 걸면 귀걸이가 될 수 있었다.

[대답을 못하네? 평소에 생각을 안 했나 봐?]

김동석이 조롱하는 투로 그의 신경을 긁었다.

“그럼 바로 말씀드리겠습니다.”

[해 봐.]

“저는 끈기라고 생각합니다. 그 어떤 상황에서도 환자를 포기하지 않는 마음, 긴 수술을 집중력 있게 마무리하는 데는 끈기보다 중요한 덕목이 없다고 생각합니다.”

[끈기라… 나쁘지 않은 대답이네. 이건 합격.]

‘뭐 이런 사람이 다 있지?’

박재현은 한마디 뱉고 싶은 것을 간신히 참았다.

초면부터 곤란한 질문을 던지며 타인을 평가하는 건 대체 어디서 배웠단 말인가.

[가만 보니까 나나 양락이 과는 아닌 것은 같은데? 넌 신경외과 의사로 성공하고 싶은 거지?]

“네. 성공하고 싶습니다.”

[포지션이 조금 애매하긴 하지만… 뭐, 좋아. 양락이가 나한테 개인적인 부탁을 한 건 처음이니까 그냥 넘어가지. 양락이 바꿔 봐.]

“네.”

그가 휴대폰을 김양락에게 넘겼고 김양락은 김동석과 근 십 분 가까이 대화를 이어 갔다.

“휴, 오랜만에 전화했다고 쫑알거리기는. 귀 아파 죽겠네. 오래 기다렸지?”

“아닙니다.”

“동석이가 널 도와주기로 했어. 일단 필요한 자료를 메일로 보내 주겠다고 하니까 저녁쯤 확인하면 될 거야. 연습실은 준비하는 대로 알려 주마.”

“감사합니다. 교수님.”

“내가 한 게 뭐 있다고.”

박재현은 멋쩍어 하는 김양락과 좀 더 대화를 나누다가 회의실을 떠났다.

면담 결과는 솔직히 실망이었다.

산타클로스 에고가 내민 선물은 분명 값진 황금 덩어리였는데 정작 그가 받은 건 아무것도 없었다.

메일로 자료를 보내 준다고는 했지만 이게 얼마나 효과가 있을지는 의문이었다.

진짜 소득이라면 수술 연습실이 생겼다는 정도일까.

‘어떤 사람인지 확인이나 해 볼까?’

박재현은 초록창으로 김동석을 검색했다.

46화 제4장 진전(5)

그날 저녁.

박재현은 의국에서 처방을 입력 중이었는데 맡은 환자들의 상태는 다행히 양호한 편이었다.

우선 뇌동맥류 파열 환자 송미란.

그녀는 여전히 의식을 차리지 못했지만 오후에 촬영한 흉부 엑스레이 결과 폐부종을 확인했다. 폐부종은 보통 심인성(심장이 원인이 되는)인 경우가 많았지만 송미란은 신경인성 폐부종이었다.

심전도와 심초음파 검사 상에 아무 이상이 없었기 때문이다.

그래서 그는 호흡기 내과 협진을 통해 약물 보존 치료를 실시했다.

이후 환자의 호흡은 정상으로 돌아오는 중이었다.

모야모야병 수술을 앞둔 김미영의 상태도 좋았다. 지금 컨디션을 수술 전까지만 유지하면 아무 문제없었다. 그밖에 다른 환자 역시 마찬가지였다.

‘슬슬 왔으려나?’

박재현은 처방 입력을 마치고 메일을 살폈다.

척추 파트 조 교수 김양락이 소개시켜 준 김동석이 보내 준다는 자료를 확인하기 위함이었다.

시차를 생각해도 지금쯤이면 자료를 보냈을 법한데 메일은 감감무소식이었다.

혹시 마음이 바뀌어서 자료를 안 보내는 게 아닐까.

문득 그런 생각도 스쳤다.

포털 사이트에서 알아본 김동석은 신경외과계의 이단아이자 괴짜에 천덕꾸러기였다. 뇌종양을 비롯해 뇌혈관 수술 등에 신 수술법을 무려 4가지나 발표했다.

의사가 평생 연구를 해야 간신히 한 가지 정도 만들 법한 신 수술을 말이다.

지나치게 허무맹랑하다.

이론에 빠져서 현실을 보지 못했다.

의식의 흐름대로 만든 수술이다 등등.

김동석의 신 수술에 대한 세간에 평가는 혹평 일색이었다. 그 누구도 김동석의 신 수술을 인정하지 않았다.

그래서 박재현은 김동석이 해외로 떠난 이유도 아마 이 때문이 아닐까 짐작하고 있었다.

김동석은 다양한 신 수술 개발이외에도 괴짜의 면모를 유감없이 드러냈다.

치매 및 섬망 환자의 동물치료.

세미나 연설 펑크, 환자에게 욕설, 인맥으로 운영되는 폐쇄적인 신경외과 비판 등.

그가 있는 곳에는 늘 사건사고가 뒤따랐다.

‘믿어도 되겠지?’

박재현은 실망감을 추스르며 마음을 다 잡았다.

김양락의 산타클로스 에고는 분명 그에게 황금 덩어리를 선물했다.

비록 현실에서는 딱히 받은 게 없지만, 지금도 그 가치는 미심쩍지만, 김양락은 본인이 소중하다고 생각하는 것을 그에게 건넸다고 볼 수 있었다.

초조해 하지 말고 에고를 좀 더 믿어 보는 것도 좋으리라.

드르르륵.

의국 문이 열리고 유재진과 손건우가 들어왔다.

“혼자 있어? 성진이는?”

“말씀 안 하고 나가셔서 모르겠어요.”

“하여간 제멋대로야. 수정 선배한테 그렇게 당하고도 정신을 못 차렸네.”

유재진이 인상 쓰며 그의 곁에 앉았다.

“그건 그렇고 대체 무슨 마법을 부린 거야?”

“네? 갑자기 무슨 말씀이신지…….”

“자살 시도 했던 권용국 환자 있잖아. 갑자기 정신이 말짱해졌는데? 협진했던 신경정신과 의사도 놀라더라. 자살 시도 후에 오히려 성격이 밝아진 케이스는 처음 봤다고.”

유재진은 진심으로 감탄했다.

자살 시도한 환자를 관리하는 건 보통 일이 아니었다.

언제든지 같은 시도를 반복할 수 있으며 다른 환자에게 피해를 끼칠 위험도 존재했다.

권용국의 경우 여기에 김양락 교수의 고향 후배, 전이된 척추 종양 환자라는 점이 더해져 더욱 골치 아픈 환자였다.

그런데 오후에 대화한 결과 권용국의 상태는 정상 그 자체였다.

스태프에게 일일이 사과하고 보호자에게 못다한 진심을 전하기도 했다.

사람이 180도 바뀐 것이다.

오죽하면 협진 온 신경정신과 의사까지 의아해 했을까.

“물론 경과를 지켜봐야겠지만 지금까지는 상당히 희망적이야. 그래서 난 오전에 환자를 본 네가 뭔가를 했다고 생각해. 슬슬 비법을 들려주실까?”

“아, 그거요?”

박재현은 머리를 긁적거리며 오전에 있었던 일을 전했다. 그러자 유재진이 무릎을 탁 쳤다.

“와, 미쳤네. 어떻게 그런 생각을 했어?”

“위로를 하는 건 너무 뻔해서 다른 방법을 생각해 봤어요. 다행히 운이 좋았죠.”

“진심 네 머릿속으로 들어가 보고 싶다.”

“별거 없어요. 선배랑 똑같죠.”

그는 어깨를 으쓱거리며 화제를 돌렸다.

“건우, 중심정맥관 삽입은 어땠어요?”

“초반에는 좋았는데 중반이 아쉬웠어. 그때부터는 내가 했지.”

유재진의 시선이 시무룩한 손건우를 향했다.

“건우야. 풀 죽을 필요 없어. 처음치고는 잘했다.”

“그래도 왠지 진 것 같아요. 재현이는 한 번에 성공했는데…….”

“괴물하고 비교하면 안 되지. 성진이가 없어서 하는 말인데 네가 성진이보다 백배는 낫다.”

“…네.”

박재현은 한동안 동료들과 대화를 나눴다.

어떤 환자를 봤고 어떤 처치를 했네 등등, 의사에겐 매우 시시콜콜한 이야기였지만 이런 이야기를 할 수 있다는 것만으로 스트레스가 풀렸다.

의사를 이해할 수 있는 건 오로지 의사 밖에 없으니까.

띠리리링!

박재현은 갑자기 울리는 전화기를 들었다.

“신경외과입니다.”

[네. 선생님. 여기 스테이션인데요. 신경과에서 전과한 환자가 있어서요. 잠깐 봐주실 수 있어요?]

“환자 번호 불러 주실래요?”

[8745213번이요. 환자분은 지금 603호실에 계세요.]

“차트 확인하고 바로 갈게요.”

통화를 끊은 그는 환자의 차트를 확인했다.

환자의 이름은 윤나라 올해로 60세가 된 노인 환자였다. 신경과에 입원해서 삼차 신경통 치료를 받다가 신경외과로 넘어온 케이스였다.

“건우야. 신경과 전과 환자 좀 보고 올게.”

“무슨 환자인데?”

“삼차 신경통.”

“너 진짜 교수님 복이 넘치는구나. 안 좋은 쪽으로.”

손건우가 딱하다는 듯 혀를 찼다.

“그러게. 평생 박복하게 살 팔자인가 봐.”

박재현은 맞장구치고 병실로 이동했다.

환자는 침상에 누워 있었으며 짐을 정리하는 보호자와 대화중이었다.

“안녕하세요. 주치의 박재현이라고 합니다.”

“반갑습니다. 선생님.”

“안녕하세요.”

보호자와 인사를 나눈 그는 본격적으로 환자의 증상을 물었다.

“누군가 얼굴을 바늘로 찌르는 것처럼 아파요. 어떤 때는 불에 대인 것처럼 화끈거리고요. 어떤 때는 감전된 것처럼 찌릿찌릿해요. 시도 때도 없이.”

“많이 불편하셨겠습니다.”

박재현은 환자의 이야기에 공감해 주었다.

삼차 신경통이란 얼굴의 감각기능과 턱 관절 운동에 영향을 끼치는 제 5뇌신경, 즉 3차 신경이 인근 혈관에 압력을 받아 일어나는 병이었다.

삼차 신경통의 통증은 상상초월인데 이 병의 통증 지수는 다른 여러 질환과 비교했을 때 항상 다섯 손가락 안에 꼽힐 정도였다.

“약 먹고 조금 나아졌지만 그래도 아픈 건 마찬가지네요.”

“아마 신경과에서도 그 이유로 신경외과로 전과 신청했을 겁니다. 약물로 통증 치료가 안 되면 수술을 받아야 하거든요.”

“무슨 수술을 받죠?”

“미세혈관감압술, 고주파 전기 응고술, 감마나이프 수술 등이 있습니다만… 내일 회진 때 교수님이 정하실 겁니다.”

“실력 있는 교수님인가요?”

환자가 호기심을 드러냈다.

“저희 과에 있는 분은 다 실력이 좋습니다. 걱정 안 하셔도 돼요. 그래도 걱정이 되신다면 환자분을 살필 교수님이 저희 진료과 2인자라는 것만 말씀드리겠습니다.”

“네? 정말로요? 선생님. 감사합니다. 좋은 교수님을 소개시켜 주셔서.”

“제 결정은 아니지만 어쨌든 마음 편히 계시면 좋겠습니다.”

박재현은 환자의 반응을 지켜보며 뒷머리를 긁적거렸다. 사실 지금 그의 심정과 환자의 심정은 정반대였다.

환자 담당이 부 교수 이환이었기 때문이다.

이환의 전문 분야는 뇌혈관 및 뇌신경으로 환자를 깐깐하게 보는 걸로 유명했다. 매사에 칼 같기로 정평이 난 얼음 여왕 유수정조차 이환에게 만큼은 몇 번씩 털리곤 했다.

즉 그가 이 환자를 제대로 관리 못하면 그 역시 꾸중을 들을 확률이 높았다.

양아치 장현수가 또 이를 트집 잡아서 그에게 역겨운 정치 공략을 펼칠 가능성도 있었고 말이다.

여러모로 골치 아픈 상황이라고 할까.

그는 환자와 좀 더 이야기를 나누다가 복도로 나왔다.

‘역시 장 교수를 처리하는 게 급선무야. 재진 선배랑 더 의논을 해 봐야겠어.’

작전을 생각하며 걷는데 누군가가 불쑥 그의 앞으로 튀어나왔다.

“선생님.”

“아, 네. 안녕하세요.”

그는 보호자에게 인사를 건넸다. 그가 주치의를 맡고 있는 환자의 보호자라 낯이 익었다.

“저희 아버지가 갑자기 이상해서요. 잠깐 봐주실 수 있나요?”

“구체적으로 어떻게 이상하신가요?”

“뭐랄까. 헛소리를 하시고 이상한 게 보인다고 하세요.

“…같이 가시죠.”

그는 앞장서서 병실로 이동했다. 안으로 들어가자 천장을 보며 실실 웃는 환자 최대만이 보였다. 한 눈에 봐도 상태가 정상은 아니었다.

“환자분.”

“…….”

박재현이 말을 걸었음에도 환자는 아무런 반응이 없었다. 멍하니 천장만 바라보고 있었다.

“환자분.”

“여기가 어디죠?”

“잘 모르겠는데?”

“저는 누구예요?”

“글쎄…….”

환자가 그를 보며 고개를 갸웃거리자 보호자가 발을 동동 굴렀다.

“선생님. 저희 아버지 진짜 이상하죠? 낮에만 해도 멀쩡하시다가 갑자기 이러시니까 너무 당황스러워서…….”

“잠시만요.”

그는 턱을 쓸어내린 채 환자와 대화를 이어 나갔다. 물론 정상적인 대화는 아니었지만 환자가 환청 및 환각을 경험하고 있다는 것만큼은 뚜렷했다.

가만 보자.

환자는 일주일 전에 척추 골절 수술을 받았어. 그동안 아무런 문제없이 병실 생활을 해 왔고. 갑자기 정신 이상을 보일 이유는 없는데……

박재현은 한참 고민 끝에 환자의 문제점을 알아차렸다.

“보호자님. 많이 황당하시겠지만 환자분이 큰 질병을 앓는 건 아닙니다.”

“아버지를 보시고도 어떻게 그런 말씀을 하실 수 있어요?”

보호자의 목소리가 올라갔다.

“지금 환자분은 섬망이라는 증상을 앓고 있습니다.”

“섬망이 뭔가요?”

“섬망이란 갑자기 환각을 보거나 이상 행동을 보이는 증상인데 치매와는 성격이 다릅니다. 수술을 받은 노년 환자의 10퍼센트 정도가 섬망을 앓기도 합니다.”

“확실히 치매는 아니신 거죠?”

“네. 치매라면 증상이 오래전부터 나타나셨을 겁니다.”

그는 확신을 가지고 대답했다. 섬망 환자를 진료하는 건 처음이었지만 환자를 섬망 이외에 다른 질환으로 착각할 여지는 없었다.

‘섬뜩하기는 하네.’

환자를 관찰하던 박재현은 본격적인 처방에 나섰다.

인턴을 호출해 이동용 심전도기를 가져오도록 시킨 후 심전도를 확인했다.

물론 심전도에 이상은 없었다.

그래서 섬망에 효과적인 할로페리돌을 환자에게 근육주사로 놓았다.

환자는 주사를 맞은 후 잠잠해졌다.

흐리멍덩했던 눈이 서서히 초점을 되찾았으며 그와 보호자와 정상적인 이야기를 나누기 시작했다.

실로 드라마틱한 태도 변화였다.

“아버지!”

“갑자기 왜 그러니?”

환자를 부둥켜안는 보호자를 보고 환자가 고개를 갸웃거렸다.

“기억 안 나세요. 방금 전에 아빠가 어땠는지?”

“나? 그냥 누워 있지 않았나?”

“아니에요. 완전 이상했다고요.”

환자는 예전 행동에 대한 자각 증상이 전혀 없었는데 이 역시 섬망의 전형적인 증상이었다. 환자의 상태에 당황하지 않고 적절한 치료를 한 덕분이었다.

“섬망은 주로 저녁에 발생합니다. 사물대 옆에 은은한 조명등을 두시면 좋고요. 일단 저는 환자분이 지금 드시는 약물을 조정하겠습니다. 약물을 줄이면 섬망 빈도도 한결 줄어들 거예요.”

“감사합니다. 선생님.”

“당연히 해야 할 일인데요. 앞으로 섬망 증상이 나타나면 보호자분이 조금 더 신경 써 주세요. 혹시 문제가 생길 것 같으면 저나 간호사에게 연락하시고요.”

“네.”

박재현은 진료를 마치고 의국으로 돌아갔다.

그런데 자리에 앉기 무섭게 의국 전화기가 아기 보채듯 울기 시작했다.

“신경외과 박재현입니다.”

[선생님. 여기 응급실인데요…….]

응급실이라는 이야기에 온몸에 세포들이 긴장하기 시작했다.

“네. 무슨 환자죠?”

47화 제5장 실마리(1)

[조금 골치 아픈 환자인데요. 환자번호 1587931번이고 벽에 머리를 부딪쳐서 온 환자예요.]

“…….”

[신경과에서 먼저 진료 봤는데 아무 이상이 없다고 했거든요? 그런데 환자분이 굳이 신경외과 진료까지 받고 싶다고 고집을 부려서요. 잠깐 봐주실 수 있을까요?]

“차트 확인하고 내려가겠습니다.”

박재현은 통화를 끊고 환자의 차트를 살폈다.

환자 이름은 조경태로 머리 엑스레이 결과 특별한 문제는 없었다. 신경과 진료만 받고 응급실을 떠나도 전혀 이상할 게 없는 환자였다.

우선 다친 경위가 응급이 아니었다.

T.A(교통사고)라든가, 낙상을 한 것도 아닐뿐더러 환자가 호소하는 증상은 두통 정도였다.

그런 의미에서 환자는 건강 염려증을 앓고 있을 확률이 높았다.

자신의 증상을 과하게 받아들여 걱정 및 초초함을 느끼는 건강 염려증 말이다. 그 이유가 아니라면 기어코 신경외과 진료까지 고집할 이유가 없었다.

“건우야. 나 응급실 갔다 올게.”

“응급?”

“아니, 금방 올 것 같아.”

그는 어깨를 으쓱거리고 응급실을 찾았다.

조경태는 진료 의자에 앉아 있었는데 몸이 앙상한 가지 같았다. 센 바람이 불면 날아갈 듯했다. 외모는 평범했으며 차분하고 조용한 분위기를 풍겼다.

“신경외과 박재현입니다.”

“안녕하세요. 선생님.”

조경태가 깍듯이 고개를 숙였다.

“이미 신경과 진료를 보셨다고 들었습니다. 그쪽에선 별 이상이 없다고 하셨다고…….”

“네. 신경성이니까 너무 걱정 말라고 하시더라고요. 그런데 저는 진짜 아프거든요.”

“구체적으로 어디가 어떻게 아프신가요?”

“양쪽 관자놀이를 누가 송곳으로 쑤시는 것 같아요. 지금도 너무 아파요.”

“언제부터 아프셨죠?”

“두통은 몇 년 전부터 달고 살았습니다. 그런데 오늘 머리를 벽에 부딪친 이후에 심해졌어요.”

“머리는 어떻게 부딪치셨나요?”

“운동하다가 정면으로 바닥에 부딪쳤습니다. 꽝 소리가 날 정도로 크게요.”

“으음… 그렇군요.”

박재현은 환자의 이야기를 듣고 미간을 찌푸렸다.

외상으로 인한 충격으로 두통이 찾아오는 건 흔하디흔한 일이었다. 문제는 환자가 머리 앞 쪽에 충격을 받았음에도 측두골 쪽에 통증을 호소한다는 점이었다.

뭔가 앞뒤가 안 맞았다.

“일단 기본적인 검사를 해 보겠습니다. 윤 선생님, 환자분 바이탈 좀 확인해 주세요.”

그는 간호사를 불러 조경태의 활력 징후를 체크하고 손수 심전도를 연결했다.

환자는 맥박이 분당 130회로 빨랐고 심전도에서도 같은 결과를 얻었다.

다만 병원에 오면 긴장해서 맥박과 혈압이 다소 올라가는 경우가 자주 있기에 여기에 큰 의미를 둘 수는 없었다.

다른 수치들은 전부 정상이었고 말이다.

검사 결과를 확인한 박재현은 가만히 턱을 쓸어내렸다.

지금 당장은 신경외과의로서 환자에게 해 줄 수 있는 게 없었다. 실제로 단순 두통 때문에 병원을 찾는 이들은 손에 셀 수 없을 만큼 많았다.

조경태도 그와 같은 부류로 봐야 할 듯싶었다.

“이쪽으로 앉으시겠……?”

그는 환자와 마주 앉던 중 얼굴을 찌푸리고 입술을 깨물었다.

견딜 수 없는 두통이 밀려왔다.

머리가 압축기 속에 들어가 짜부라지는 것만 같았다.

눈앞에 있는 환자가 느낄 두통의 몇 배는 될 법한 두통의 정체는 바로 에고의 징조였다.

“선생님, 괜찮으세요?”

“괜찮습니다. 저도 종종 두통이 있어서.”

박재현은 아무렇지 않다는 표정으로 손을 내저었다. 그리고 먹구름처럼 걷혀 가는 두통 속에서 환자를 똑바로 응시했다. 환자의 모습 위로 섬뜩한 에고가 떠올랐다.

‘뭐야, 이건?’

에고를 확인한 그는 자신도 모르게 몸을 떨었다.

조경태의 에고는 13일의 금요일에 나오는 살인마 제이슨과 똑같았다. 하얀 가면을 썼으며 한 손에는 무시무시한 전기톱을 들고 있었다.

에고를 보고 있는 것만으로 머리카락이 쭈뼛 솟아오를 정도였다.

이 에고는 대체 어떻게 해석하면 좋을까.

박재현의 머리가 복잡하게 회전하기 시작했다.

“아, 선생님도 두통이 있으시구나.”

조경태가 방긋 웃으며 말을 이었다.

“그럼 제 마음을 잘 이해하시겠네요.”

“…그런 셈이죠.”

“저는 이제 어떤 치료를 받으면 되나요? 제 생각에는 수술을 받아야 할 것 같은데요. 약으로 치료가 안 되면 수술을 해야 하는 거잖아요. 맞죠?”

“죄송하지만 수술까지는 필요 없습니다.”

“왜요?”

조경태의 얼굴에 실망한 기색이 떠올랐다.

“수술을 하려면 그에 상응하는 증상과 검사 결과가 있어야 합니다. 하지만 환자분은 수술 받을 정도의 문제는 없어 보입니다.”

“그럼 CT 찍어 주세요.

“지금은 CT도 의미가 없습니다. 두통약 처방해 드릴 테니까 집에서 안정을 취하시는 게 최우선으로 보입니다.”

“아니. 진짜 머리가 아프다고요! 아프지도 않은데 내가 여기서 이러고 있겠어요?”

조경태가 처음으로 언성을 높였다.

에고를 함께 보고 있어서 그런지 얼핏 그의 눈동자에 광기가 스쳐 지나간 듯했다.

아무래도 느낌이 안 좋았다.

“CT 촬영을 하더라도 아무 이상이 없을 가능성이 높습니다. 응급 진료라서 진료비도 많이 들어갈 거고요. 그래도 상관없나요?”

“네. 찍어 주세요.”

“그렇게 말씀하신다면 알겠습니다.”

박재현은 하는 수 없이 CT 촬영 지시를 내렸다. 그리고 20분 후 검사실에서 복귀한 조경태와 다시 마주 앉았다. 조경태의 볼이 상기되어 붉은빛을 띠고 있었다.

“결과는 어떻게 나왔죠?”

“아무 이상 없습니다. 출혈 소견이나 종양 소견도 보이지 않아요.”

그는 검사 결과를 띄워 놓고 조경태에게 차분히 설명했다.

큰 병이 있는 게 아니니 걱정할 필요 없다는 위로를 건네기도 했다. 그런데 조경태는 그의 말을 듣는 둥 마는 둥 했다. 그러더니 입가에 비웃음을 띄웠다.

‘설마…….’

박재현은 환자의 제이슨 에고를 확인하고 잔뜩 긴장했다. 에고가 들고 있던 톱날이 무섭게 돌아가기 시작했다. 그 의미를 왠지 알 것 같아서 더 무서웠다.

“아까 그 의사보다는 나은 것 같았는데… 결국 당신도 똑같네. 하긴 돌팔이 의사한테 뭘 기대했던 내가 바보지.”

“…….”

“너도 나만큼 아파 봐야 정신을 차리겠지?”

조경태가 벌떡 일어나 단번에 거리를 좁혔다. 호주머니에서 뺐다 꺼낸 손에는 날카로운 과도가 들려 있었다. 흉기 난동을 벌이려는 것이다.

하지만 에고로 습격을 예측했던 박재현은 뒤로 물러서며 의자를 손에 쥐었다.

의자로 달려오는 조경태의 복부를 힘껏 밀쳤다.

쿵!

힘에 밀린 조경태가 뒤로 나자빠졌고 박재현은 있는 힘껏 소리를 질렀다.

“여기 가드!!”

* * *

그날 저녁.

박재현은 본의 아니게 병원이 아닌 지구대를 찾게 되었다. 조경태가 부린 난동에 관해서 조사받기 위해서였다. 그와 조경태는 적당한 거리를 두고 각자 경찰과 대화를 나눴다.

“그러니까 환자가 먼저 흉기를 들고 달려들었고 선생님이 반격했다는 거죠?”

“네. 낌새가 이상해서 미리 준비했길래 망정이지 아니었으면 큰일 날 뻔했습니다.”

그는 사건 당시를 떠올리며 부르르 몸을 떨었다.

조경태의 에고를 볼 수 있어서 망정이었지 기습에 당했다면 목숨을 잃었을 확률이 컸다. 의료 권력자는커녕 레지던트 1년 차에 개죽음을 당했을 것이다.

생각만 해도 끔찍했다.

의사가 환자에게 폭행을 당하거나 심지어 살인을 당하는 경우가 종종 있는데 그런 일이 설마 자신에게 일어날 줄이야.

“환자분이 이상하던가요?”

“많이 이상합니다. 단순한 두통을 심각한 질환으로 생각하고 있어요. 어쩌면 건강염려증이 아니라 과대망상이 있을지도 모릅니다. 신경 정신과 진료를 받은 적이 있는지 물어봐 주세요.”

“참고하죠.”

“사건 당시를 좀 더 자세히 말씀해 주시겠습니까?”

“백 번이라도요.”

10분에 걸친 조사 끝에 그를 담당하는 경찰관 이지용이 옆 자리 경찰관을 찾았다.

조경태를 담당하는 경찰관이었다.

이지용은 한참 이야기를 나누다가 그에게 돌아왔다.

과연 이지용은 어떤 결론을 내렸을까. 박재현은 이지용의 행동 하나하나에 촉각을 곤두세웠다.

“선생님. 사정은 잘 알았습니다만… 딱히 저희 쪽에서 해 드릴 건 없습니다.”

“그게 무슨 뜻이죠?”

“일단 선생님은 병원으로 돌아가시고요. 저기 난동 부린 환자는 훈방조치 할 겁니다.”

“훈방이라고요?”

그는 자신도 모르게 언성을 높였다.

흉기를 들고 그를 해하려던 조경태가 고작 훈방 처분을 받는다니 믿을 수가 없었다.

“저 사람이 다시 병원에 와서 해코지를 할 수도 있습니다. 그런데 훈방이라니요. 이건 말이 안 됩니다.”

“저희가 그런 일이 없도록 만들 테니 안심하세요.”

“경찰들이 24시간 동안 병원을 지켜 주실 건가요?”

“그런 건 아닙니다만…….”

이지용이 머리를 긁적거리며 말을 이었다.

“일단 병원에는 가드들이 있잖아요. 그리고 사건을 자세히 살펴보면 환자를 먼저 폭행한 건 선생님이에요.”

이지용의 말에 박재현은 머릿속 뚜껑이 폭발함을 느꼈다.

이걸 지금 말이라고 하는 건가. 이 사람 경찰 맞아? 제 정신이야?

고작 이딴 소리를 들으려고 세금을 내는 건가.

“아니. 그럼 상대가 칼을 들고 달려드는데 가만히 있으라는 소리입니까? 칼에 찔리고 나서 반격이라도 할까요? 지금 헛소리 하는 거 아시죠?”

“정황상 그렇다는 겁니다. 정당방위이라는 게 생각보다 인정범위가 좁기도 하고요.”

“…….”

“하여간 저 사람 담당 경찰하고 대화도 나눠 봤는데 선생님 말씀대로 정신과 진료 이력이 있더군요. 정신과 진료 보고 약 잘 챙겨 먹으면 아마 오늘 같은 일은 벌어지지 않을 겁니다.”

“아니요. 절대.”

박재현은 단호하게 고개를 내젓고 조경태를 응시했다.

조경태 역시 그를 바라보며 죄송하다는 표정을 짓고 있었지만 속내는 달랐다. 제이슨 에고의 전기톱이 미친 듯 회전하고 있었다.

이는 그에게 언제라도 보복하겠다는 신호로 밖에 보이지 않았다.

“따끔한 처벌 부탁드립니다. 세상에 칼을 들고 설치는 사람을 훈방으로 내보내다니요. 그건 절대 안 됩니다.”

“그게… 선생님 입장은 충분히 아는데요. 저희가 그 이상은 해 드릴 수가 없어서 그렇습니다.”

“…….”

“진정하시고 오늘은 병원에서 푹 쉬시는 게 좋겠습니다.”

“그쪽이 제 입장이라면 푹 쉬게 생겼습니까?”

박재현은 이지용을 쏘아붙이고 잘근잘근 입술을 깨물었다.

조경태를 훈방 처분한다면 앞일은 불 보듯 뻔했다. 자신의 목숨이 위험할뿐더러 병원에 있는 다른 사람들까지 억울한 피해를 입을 수 있었다.

비극을 막기 위해서는 무슨 수를 써서라도 조경태가 제대로 된 심판을 받게 만들어야 한다.

“무슨 일인데 그렇게 소란스러워?”

직급이 높아 보이는 중년 경찰이 지구대로 돌아왔다. 어깨의 견장을 보아하니 지구대장 쯤으로 보였다.

“흉기 난동 사건이 있어서 피해자분과 대화중입니다.”

“이제 보니 의사 선생님이셨네. 소란 피우는 환자들 때문에 고생 많으시죠?”

“저랑 잠깐 이야기 좀 하시죠.”

박재현은 지구대장의 말을 잘라 먹고 하소연을 시작했다. 하지만 지구대장의 반응 역시 다른 경찰과 다를 바 없었다. 억울한 건 이해하지만 더 이상 해 줄 조치는 없다는 것이었다.

박재현 입장에서는 미치고 팔짝 뛸 노릇이었다.

이대로 꼼짝 없이, 두 눈 뜬 채로 추가 습격에 당해야 한단 말인가.

“지용아. 이제 선생님 보내드려라. 순찰 돌아야지.”

“알겠습니다. 선생님 가시죠. 제가 모셔다 드리겠습니다.”

이지용이 은근히 힘을 주며 그를 지구대 밖으로 몰아냈다. 조경태는 그런 그의 모습을 보며 싸늘한 미소를 띠웠고.

“잠깐만요.”

박재현은 힘을 주고 그 자리에 딱 버텼다.

지구대에서 쫓겨나기 일보직전, 기적 같은 한 수가 떠올랐다.

‘견찰’과(제 위치에서 주민을 위해 열심히 일하는 대다수의 경찰들은 포함되지 않는다), 조경태에게 한 방 먹일 수 있는 비장의 한 수가.

“딱 20분만 주세요. 20분 뒤에는 내 발로 나가겠습니다.”

그는 심호흡하고 다음 작전에 돌입했다.

48화 제5장 실마리(2)

박재현은 그 즉시 지구대를 나왔다. 그리고 가운에 넣어 두었던 휴대폰을 손에 쥐었다.

그와 병원 식구들의 안전이 오롯이 전화 한 통화에 달린 상황, 휴대폰의 무게가 그 어느 때보다 무거웠다.

삐이이이.

그는 신호음이 흐르는 동안 초조하게 다리를 떨었다. 신호음이 길어지면서 긴장감이 더욱 배가 되었다. ‘그 사람’이 전화를 받지 않는다면 작전은 물거품이 된다.

[통화가 연결되지 않습니다. 음성 사서함으로 이동하시겠습니까?]

야속한 알람에 박재현은 고개를 떨어트렸다.

결국 이렇게 되는 건가.

밤새워, 아니 당분간 조경태 걱정에 벌벌 떨면서 진료를 봐야 하는 건가.

무거운 발걸음으로 지구대에 돌아가려는 찰나, 휴대폰이 몸을 떨기 시작했다.

‘그 사람’이 직접 그에게 전화를 한 것이다.

박재현은 지옥에서 탈출한 것처럼 기뻐하며 통화를 연결했다.

“여보세요.”

[박 선생, 오랜 만이네. 이 시간에 무슨 일이야?]

“늦은 시간에 죄송합니다. 갑자기 대표님 생각이 나서 견딜 수가 없더라고요.”

[하하하, 그래?]

호탕하게 웃는 상대는 대동맥류 수술을 받고 최근 퇴원한 VIP환자 백현석이었다.

“퇴원할 때 얼굴을 못 뵈어서요. 건강은 좀 어떠세요?”

[뭐, 괜찮아. 무리 안 하고 쉬엄쉬엄 잘 지내지. 박 선생은?]

“저야 파릇파릇한 새내기라서 여기저기 치이기 바쁩니다. 다 견뎌 내고 좋은 외과의가 되어야죠.]

그는 근황을 짧게 전하고 화제를 돌렸다.

“대표님, 중요하게 드릴 말씀이 있는데 혹시 시간 괜찮으실까요?”

[편하게 이야기해.]

“감사합니다.”

박재현은 지금 그가 처한 상황을 설명했다.

응급 진료 중 환자가 흉기를 들고 달려든 일, 기껏 지구대에 왔더니 경찰이 피의자를 훈방 조치하겠다고 한 일 등등. 이를 건조하지 않게 본인의 감정을 잔뜩 넣어 이야기했다.

[그게 훈방이라고? 말이 돼?]

백현석의 목소리가 살짝 올라갔다. 박재현의 감정 호소가 제대로 먹혀든 듯했다.

[일 처리가 개판이구만. 이러면 의사들이 어디 무서워서 진료하겠어?]

“제 말이 그 말입니다. 이해해 주셔서 정말 감사합니다. 그래서 드리는 말씀인데…….”

그는 마른침을 꿀꺽 삼키고 본론으로 들어갔다.

조경태 난동 사건의 매듭을 지을 중요한 타이밍이었다. 말 한마디로 천 냥 빚을 갚을 정도로 화법에 주의할 필요가 있었다.

“단도직입적으로 말씀드리겠습니다. 염치 불구하고 대표님이 저를 도와주실 순 없을까요? 이대로 병원에 돌아갔다가 시체가 되고 싶진 않습니다.”

[그걸 말이라고 해?]

“네?”

[당연히 도와줘야지. 나 쓰러질 때 치료해 준 것도 박 선생이고, 병원 생활할 때 신경 써 준 것도 박 선생이잖아. 은혜를 갚을 때가 됐지.]

“정말 감사합니다. 대표님! 감사합니다!”

박재현은 자신도 모르는 사이 고개를 조아리며 이야기했다. 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다는 말은 과연 거짓이 아니었다.

이로써 조경태는 물론이요, 사건을 방치한 경찰에게도 한 방 먹일 수 있으리라.

[그건 그렇고 어떻게 나한테 전화할 생각을 했어?]

“제가 아는 분 중 제일 힘 있는 분이 대표님이라 전화드렸죠.”

[일단 전화 잘했고 10분 정도만 기다려 봐. 다 해결해 줄 테니까.]

“네. 다시 한 번 감사드립니다.”

통화를 끊은 그는 두 팔을 하늘로 치켜들었다. 공포와 두려움, 긴장감이 물러가고 이제 그 자리를 통쾌함이 차지했다.

‘이래서 사람은 알아 두고 봐야지.’

사실 박재현은 과거 백현석을 포털 사이트에서 검색하던 중, 백현석의 아버지가 경찰청장 출신의 국회의원이었다는 정보를 알게 되었다.

그가 백현석과 통화한 데는 다 치밀한 계산이 있었던 셈이다.

백현석의 아버지가 지구대에 압력을 넣는다면 이번 사건은 결코 흐지부지 되지 않겠지.

그는 개선장군처럼 지구대로 복귀했다. 그런 그를 보고 조경태가 씨익 웃길래 그도 같이 웃어 주었다.

지금은 같이 웃지만 잠시 후에도 네가 웃을 수 있을까.

박재현은 의자에 앉아 대기하던 중 지구대장이 전화를 받고 곤란해 하는 모습을 확인했다.

백현석의 입김이 시작된 모양이었다.

“아이고, 선생님. 아까는 죄송했습니다.”

지구대장이 헐레벌떡 그에게 다가와 공손하게 말을 걸었다. 몇 분 전 하소연을 했을 때만 해도 한 귀로 흘려듣던 때와는 태도가 180도 달랐다.

이게 바로 권력의 힘이겠지.

“제가 이번 사건을 너무 가볍게 본 것 같습니다. 진심으로 사과드리겠습니다.”

“이해합니다. 그쪽 입장에선 제 목숨도 파리 목숨이나 다를 바 없을 테니까요.”

“그런 말씀 마시죠. 제가 못나고 아래 친구들이 다 못난 잘못입니다. 부디 너그러운 이해 부탁드립니다.”

박재현이 빈정거리자 지구대장이 굽실거리며 말을 이었다.

“지용 씨, 피의자 구치소에 감금하고 구속 절차 밟으세요.”

“네? 갑자기요?

“빨리 시키는 대로 하세요. 환자를 돌보는 의사 선생님이 흉기에 찔릴 뻔했는데 가만있을 겁니까?”

“아. 네.”

“잠시만요.”

조경태가 다급하게 대화에 껴들었다.

“방금 전까지만 해도 훈방조치 해 주신다고 하셨잖아요. 갑자기 말을 바꾸는 게 어디 있습니까?”

“흉기를 휘두른 놈이 말이 많네. 네 낯짝으로 그런 말 할 자격이나 있어?”

“아니, 씨발. 이건 말도 안 된다고!”

조경태의 이글거리는 눈동자가 박재현에게 고정되었다.

“너 무슨 수를 쓴 거야? 엉? 말해 봐?”

“글쎄?”

박재현은 할 수 있는 한 최대한 얄미운 표정을 지으며 어깨를 으쓱거렸다. 그것이 방아쇠가 되었는지 조경태가 근처에 있던 의자를 그에게 집어 던졌다.

쿵! 터터더더덩!

의자가 쇳소리를 내며 지구대 안을 굴러다녔다. 물론 박재현은 미리 의자를 피해 맞지 않았다.

“돌팔이 의사 새끼는 다 뒤져야 돼!”

조경태가 그에게 달려들었지만 조경태의 바람은 이뤄지지 않았다. 경찰들에게 붙잡힌 채 저항하다가 테이저 건을 맞고 뻗어 버렸다.

박재현 입장에서는 통쾌하기 짝이 없는 명장면이었다.

도발에 성공해 난동을 유발했으니 조경태의 형량은 더욱 늘어날 것이다.

꼴좋네.

“저런 병신 같은 놈을 봤나. 건방지게 지구대에서까지 설치다니…….”

지구대장이 혀를 차며 말을 이었다.

“선생님을 위협한 일, 지구대에서 난동을 부린 일까지 다 합쳐서 저 녀석에게 마땅한 처벌을 주겠습니다.”

“훈방이 아니고요?”

“훈방이라니요. 당치도 않은 말씀을… 어쨌거나 앞으로 저 녀석 걱정은 하지 않으셔도 됩니다. 저희가 지구대 안에서 잘 감시할 거고 머지않아 구치소랑 교도소에 들어갈 테니까요.”

“역시 대처할 수 없는 게 아니라, 안 하는 거였네요? 태도가 고작 10분 만에 뒤집히는 걸 보면.”

“그, 그건…….”

“됐습니다. 이미 끝난 일이니까 더 이상 추궁은 않겠어요. 하지만.”

박재현은 지구대장을 쏘아보며 말을 이었다.

“남은 일이라도 똑바로 처리하세요. 제게 문제가 생기면 어떻게 되는지는 잘 아셨을 테니까.”

“물론입니다. 절대로 선생님께 피해가 가지 않도록 하겠습니다. 지용아, 선생님 병원까지 모셔드려라.”

“네!”

박재현은 경찰차를 타고 병원으로 이동했다.

난동 사건을 잘 해결했음에도 어딘지 모르게 가슴이 답답했다. 지금도 수많은 병원에서 그와 똑같은 일을 겪는 의사들이 존재할 것이다.

환자의 생명과 안전을 책임지면서 정작 자신의 안전을 보장받지 못하는 의사들이.

의료인에 대한 폭행 처벌이 좀 더 강화됐으면 좋으련만.

이런저런 생각을 하던 그는 역시 자신이 의료 권력자가 되어 의료 환경을 바꾸는 게 답이라고 생각했다. 시스템이 바뀌지 않으면 그 안에 있는 사람들은 항상 똑같은 고통을 겪을 수밖에 없었다.

그는 백현석에게 다시 전화를 걸어 감사 인사를 전한 후 창밖을 응시했다.

뒤늦게 피곤함이 밀려왔다.

* * *

그날 저녁.

박재현이 복귀하자 병동이 난리가 났다.

그가 응급실에서 겪은 일을 간호사와 의사들이 전부 알고 있었기 때문이다.

“선생님, 어디 안 다치셨어요? 많이 힘 드셨겠다.”

“그 미친놈은 어떻게 됐어요? 당연히 처벌 받는 거죠?”

“재현아. 안 다쳐서 다행이다. 네 걱정 하느라 똥줄이 타서 죽는 줄 알았어.”

동료들이 보여 준 관심과 걱정에 그는 감사함을 표시했다. 그리고 사건이 잘 해결됐으니 걱정하지 말라고 반대로 동료들을 위로했다.

“빨리 자. 나 때문에 당직 서느라 고생했다.”

“이런 일이면 10번이라도 더 서 줄 수 있지. 인수인계만 몇 가지 해 줄게.”

박재현은 손건우에게 당부사항을 듣고 다시 당직을 시작했다.

곧 가림막이 처진 침대에서 코고는 소리가 들려왔다. 강성진과 손건우가 눕자마자 잠든 것이다. 그를 포함한 신경외과 의사라면 누구나 소유한 일종의 패시브였다.

눕자마자 곯아떨어지기.

타다다다닥.

그는 30분 가까이 밀린 처방을 입력하고 시원하게 기지개를 켰다.

현재 시간은 오후 10시.

밤은 아직 지독하게도 길게 남아 있었다.

난동 사건을 겪은 후 녹초가 돼서 그런지 시간이 유난히 더디게 가는 느낌이었다.

드르르륵.

의국 문이 열려 고개를 돌리자 유재진이 보였다.

“선배. 오셨어요?”

“내가 온 게 문제가 아니지. 넌 어때? 다친 곳은 없고?”

“보시다시피 멀쩡해요.”

박재현은 그동안 있었던 일을 요약해서 전해 주었다. 혹시라도 비슷한 환자가 나타나면 경찰에서 잘 해결해 줄 거라는 조언도 덧붙였다.

그가 이미 지구대에서 엄청난 존재감을 뽐냈으니까.

“별일 없어서 다행이다. 다들 네 걱정을 엄청 했거든.”

“감사할 따름이죠.”

“그건 그렇고 잠깐 이야기 좀 할까? 회의실에서?”

“네.”

잠든 강성진과 손건우를 깨우지 않기 위해 두 사람은 회의실로 자리를 옮겼다.

“우리 둘의 목표가 타도 장 교수님이잖아. 그래서 내가 이것저것 조사해 봤어.”

“벌써요?”

“하루 빨리 대책을 세워야 덜 맞고 덜 갈굼 당할 테니까.”

유재진의 말에 박재현은 내심 감탄했다. 유재진의 행동력이 남달랐던 탓이었다. 역시 유재진의 에고는 괜히 대형견이 아니었다.

오늘 아침 유재진의 방패를 자처한 보람이 있다고 해야 할까.

유재진과 지금처럼 친분을 유지한다면 여러모로 도움을 받을 수 있으리라.

“알아내신 게 있어요?”

“딱 하나 있어. 중요한 건지는 모르겠지만…….”

유재진이 뒷머리를 긁적거리며 말을 이었다.

“우연히 휴게실에서 장 교수님하고 유 선배가 있는 걸 봤는데 분위기가 심상치 않더라. 장 교수님이 유 선배 어깨에 손을 두르고 이야기했거든.”

“성희롱이네요.”

“역시 넌 눈치가 빨라서 좋다니까. 순전히 내 감이지만 장 교수님이 요즘 유 선배한테 유난히 치근덕거리는 것 같아.”

“…….”

“유 선배랑 있을 때마다 장 교수님의 눈빛이며 말투가 느글거려.”

“충분히 있을 만한 일이네요.”

박재현이 고개를 끄덕였다.

장현수의 양아치 에고를 생각하면 성희롱은 이미 하고도 남았다. 그러고 보니 장현수를 만날 때마다 철벽을 치던 유수정의 얼음 여왕 에고도 이제는 이해가 갔다.

유수정도 장현수가 집적거리는 게 부담됐을 테니까.

“이걸로 작전을 짤 수는 없을까. 요즘 병원 내 성희롱도 큰 이슈잖아. 네 생각은 어때?”

유재진이 잔뜩 기대한 얼굴로 물었고 박재현은 턱을 쓸어내리며 생각에 잠겼다.

“제가 봤을 때는…….”

49화 제5장 실마리(3)

“힘들 것 같아요.”

“왜? 내 생각에는 이것보다 좋은 방법이 없을 것 같은데?”

유재진이 반문했다.

의사의 성희롱 문제는 오래전부터 문제로 지적됐지만 요즘만큼 이슈로 부각된 적이 없었다. 그래서 잘만 사용하면 장현수를 한 번에 날려 버릴 무기가 될 수 있다고 생각했다.

그런데 박재현이 이를 부정적으로 평가하다니…….

예상외의 결과였다.

“일단 신고하면 수정 선배한테 피해가 가요. 내부 고발을 할 거면 은밀하게 이뤄져야 하는데 이번 경우에는 수정 선배가 직접 나서야 하잖아요. 쉽게 말해서 정체를 까발리고 시작하는 거죠.”

“그래도 가능성은 있다고 생각하는데?”

유재진이 차분하게 말을 이었다.

“수정 선배 워낙 똑 부러진 성격이잖아. 장 교수님이 희롱하는 걸 계속 참지는 않을 걸?”

“…….”

“타이밍만 잘 맞춰서 회유하면 될 것 같은데.”

“아니요. 수정 선배는 계속 참을 거예요.”

“근거는?”

“예전에 수정 선배가 저한테 한 이야기가 있어요.”

박재현은 뇌동맥 파열 수술을 마무리하던 중 유수정과 나눴던 대화의 일부를 들려주었다.

[의국에서 교수님 지시는 절대적이야. 억울하면 우리도 교수가 되는 수밖에 없어.]

유수정도 장현수가 치근덕거리는 게 싫겠지만 이에 적극적으로 대응하지는 않을 것이다. 유수정은 이미 레지던트와 교수 사이의 권력 차이를 받아들이고 있었다.

그렇지 않다면 저런 발언을 할 수가 없었다.

실제로 장현수를 끌어내리려고 시도하는 그와 유재진이 무모한 구석도 있었고.

“수정 선배한테 장 교수를 성희롱으로 신고하자고 하면 평생 미움 받을지도 몰라요. 최악의 경우 우리 계획이 장 교수 귀에 들어갈 수도 있고요. 안 하는 게 좋아요.”

“휴우… 김빠지네. 난 이 정도면 건수 잡은 줄 알았는데.”

유재진의 이마에 깊은 주름이 패었다.

“그럼 정면 돌파할까? 우리 장 교수님한테 자주 맞잖아. 폭력으로 신고하는 건?”

“그것도 안 돼요.”

박재현은 단 번에 고개를 저었다.

그 역시 장현수를 폭력 및 폭언으로 신고하는 계획을 가장 먼저 떠올렸다. 하지만 이는 결과적으로 유수정의 성희롱을 무기로 쓰는 것과 다를 바 없었다.

아쉽지만 접어 두는 게 최선이었다.

“아까랑 똑같은 이유냐?”

“네.”

“우리가 조금 손해 볼 거 각오하고 질러 보자. 그러면 괜찮을 거 아니야.”

“손해는 저희만 보는 게 문제죠.”

박재현의 입에서 무거운 한숨이 흘러나왔다.

그는 몇 달 전 재주대학교 병원에서 있었던 전공의 폭행 사건을 예로 들었다. 해당 교수는 전공의를 꼬집거나 머리를 쥐어박고 둔기로 폭행하기도 했다.

이 때문에 전공의 과정을 포기한 의사만 무려 6명이었다.

“결국 레지던트들이 폭행 동영상을 찍어서 교수를 고소했는데 결과가 어떻게 된 줄 아세요?”

“…….”

“고작 3개월 정직이요. 파면도 아니고 정직이요. 형사 고소한 건은 지켜봐야겠지만 솜방망이 처벌을 받을 확률이 높대요. 대신 고소한 전공의들은 배신자로 찍혀서 의국 생활 제대로 못하겠죠.”

“골치 아프네. 우리 같은 경우 장 교수님 뒤에 과장님이 있잖아. 신고해도 처벌이 더 약할 거 아냐?”

“제 말이 그 말이에요. 과장님이 워낙 큰 손이니까 다른 대학병원 신경외과에 취직 못할 수도 있어요.”

“하… 그냥 포기할까?”

유재진은 시무룩한 얼굴로 말했다.

마음 같아서야 당장이라도 장현수에게 정의의 철퇴를 내리고 싶었지만 마땅한 방법이 없었다.

있는 방법이라고는 자충수로 장현수가 죗값을 치르게 만들기 위해 피해자인 자신이 더 큰 피해를 입어야 했다.

그야말로 미치고 팔짝 뛸 노릇이었다.

유재진은 새삼 레지던트와 교수의 체급 차이를 느꼈다. 지금까지는 링 위에 오르지 않아 까맣게 잊고 있었던 것뿐이었다.

“너는 무슨 방법 없어? 난 너만 믿고 시작했다.”

“다른 건 몰라도 건수만 잡으면 장 교수를 확실하게 날릴 수 있어요. 내부 고발을 하되 선배와 제가 걸리지 않을 방법이요.”

“정말 그런 게 있을까?”

“설마 그 정도 무기 없이 교수와 싸우자고 했겠어요?”

박재현이 옅은 미소를 띤 채 말을 이었다.

“일단 장 교수는 적이 많아요. 레지던트는 기본이고 간호사들도 싫어하죠. 제가 알아본 바에 따르면 다른 과에서도 이를 가는 사람들이 있다고 하더라고요.”

“뭐, 그거야 그렇지.”

“그러니까 익명으로 신고할 건수만 있으면 승리는 우리 편이에요.”

“난 그 건수라는 게 뭔지 모르겠다. 우리가 직접적으로 당한 게 아니면 신고 자체가 불가능한 거 아니야?”

“선배. 우리 길게 봐요. 십 년 넘게 의국에서 진상을 부린 교수잖아요. 찾아보면 분명 건수가 있을 거예요.”

박재현의 자신감 넘치는 모습에 유재진은 다시 용기를 냈다.

영리한 박재현이라면 무슨 마법을 부릴 수 있지 않을까.

장현수에게 불합리한 폭행과 폭언을 당하고 있고, 과거 당했던 전공의들의 한까지 풀어 줄 수 있지 않을까.

그런 막연한 희망이 들었다.

“알았어. 좀 더 힘내 볼게.”

“감사해요. 아무래도 저 혼자는 벅찬 일이거든요.”

“당연히 도와야지. 내가 장 교수님한테 박살 날 때 내 편을 들어 준 건 너밖에 없었잖아. 앞으로 난 네 편이다.”

“그렇게 말씀해 주시니 든든하네요.”

훈훈한 대화를 나누는 가운데 갑자기 회의실 문이 열렸다. 강성진이 눈을 비비고 두 사람을 응시했다.

갑작스런 강성진의 등장에 박재현은 적지 않게 놀랐다.

개심해서 에고가 변했다고 해도 강성진을 완전히 믿을 수는 없었다.

강성진이 장현수 타파 계획을 엿들으면 곤란했다.

‘큰일 났네.’

박재현은 입단속을 위해 유재진을 쳐다봤지만 유재진은 이미 강성진만 바라보고 있었다. 유재진이 이번 일에 강성진을 끌어들인다면 계획은 물거품이 될지도 몰랐다. 최악의 경우 첩자가 되어 두 사람을 고발할지도 몰랐다.

그야말로 위기일발.

“너희 둘이 뭐해?”

“심심해서 노가리 좀 까고 있었다. 넌 왜 자다 말고 일어났냐?”

“배고파서 뭣 좀 먹으려고.”

“그럼 같이 컵라면이나 먹고 자자.”

강성진과 잡담을 마친 유재진이 박재현을 보고 씽긋 윙크했다.

그에게 걱정 말라는 사인을 보낸 것이다. 그러고 보니 유재진의 대형견 에고는 바닥에 엉덩이를 깔고 앉은 채 박재현만 바라보고 있었다.

강성진은 안중에도 없는 모습.

즉 그에게 완벽한 신뢰를 보여 주고 있는 것이다.

에고를 확인한 박재현은 그제야 팽팽하게 잡고 있던 긴장의 끈을 놓았다.

역시 재진 선배는 끝까지 믿고 가도 되겠어.

든든하네.

* * *

레지던트들이 모두 잠든 새벽.

당직의 박재현은 밀린 처방을 입력하고 시원하게 기지개를 켰다.

밀린 일은 끝났으며 오늘따라 응급실 콜도 잠잠했다. 모처럼 여유 시간이 생겼지만 여유를 부릴 여유는 없었다.

우선 에세이를 적어야 했고 내일 수술 어시스트에 들어가는 모야모야병을 공부해야 했다.

오늘도 잠은 다 잔 것이나 다름없었다.

‘어, 메일 왔네?’

혹시나 해서 메일을 살펴봤더니 김양락 교수가 소개시켜 준 김동석이 메일을 보냈다.

낮에 검색한 결과 김동석은 신경외과의 이단아이자 괴짜였다.

그동안 무려 4개의 신 수술을 개발했으며, 비록 다른 신경외과의에게 인정을 받지는 못했지만, 희귀 질환 치료하는 것을 즐겼다.

보통 뇌 파트에도 종양, 혈관 등의 세부 분야가 나뉘기 마련인데 김동석은 양쪽을 전부 다루기도 했다.

세간의 평가는 박한 편이지만 수술 실력만큼은 뛰어나 기사에 자주 오르내렸다.

과연 그는 김양락의 산타클로스가 건넨 황금 덩어리 선물만큼 가치 있는 자료를 보냈을까.

딸칵.

박재현은 반신반의하며 메일을 클릭했다.

[신경외과의에게 필요한 건 딱 두 가지다. 하나는 멘탈 관리, 둘째는 수술 솜씨지. 우선 멘탈 관리하는 법은 간단해. 환자에게 신경마비가 오거나 최악의 경우 환자가 죽더라도 절대 스스로를 책망하지 마.]

[…….]

[환자를 설렁설렁 진료한 게 아니라고 가정하면 우리는 할 수 있는 한 최선을 다했다고 볼 수 있지. 그러니 설령 보호자가 너를 원망할지라도 꿋꿋해져라. 네가 너를 믿지 못하면 세상에 누구도 너를 믿지 않아. 네 뒤에는 너를 기다리는 환자가 수도 없이 많다는 걸 기억해. 환자 한 명의 죽음에 끌려다녔다가는 다른 환자들의 목숨까지 앗아 갈 수도 있어.]

[둘째는 수술 솜씨다. 농부가 벼를 심을 줄 모르면 안 되는 것처럼 외과의가 수술을 못한다는 건 있을 수 없다.]

[…….]

[자세한 건 양락이에게 전해 듣고 평소에 손을 단련할 수 있는 방법을 알려 주지. 틈이 날 때마다 가래를 손에 쥐고 굴려라. 손 근육을 키울 수 있는 방법이다. 마음을 진정시키는 데도 도움이 될 거다.]

메일은 그렇게 끝났고 압축 파일 하나가 동반되어 있었다.

“으음…….”

박재현은 턱을 쓸어내리며 김동석의 메시지를 읽고 또 읽었다. 대단할 건 없지만 가슴을 자극하는 묘한 힘이 담겨 있었다.

다른 사람들의 평가처럼 마냥 괴짜는 아닌 것 같았다.

충분히 메일을 읽은 그는 인터넷 검색창에 가래를 검색했다. 객담을 의미하는 가래 또는 농기구 가래에 이외에 다른 뜻이 있나 확인하기 위해서였다.

검색 결과 가래는 추자나무 열매였다.

생김새는 호두와 비슷했지만 호두는 외래종이고 가래는 우리나라 토종 식물이라는 정보가 있었다.

‘이거였구나.’

그는 가래의 이미지를 보고 반가움을 느꼈다.

어렸을 때 나이 지긋한 어른들이 혈액순환에 도움이 된다며 가래 두 알을 손에 쥐고 굴렸던 것이 떠올랐기 때문이다.

그 때문일까.

가래를 손에서 굴릴 때마다 들리는 달그락 달그락 소리가 귀 속에서 자동재생 되는 것 같았다.

박재현은 그 즉시 쇼핑업체에 접속해서 가래를 구매했다. 그리고 첨부된 압축파일을 다운 받아서 풀었다.

파일에는 다양한 문서가 존재했다.

신경외과에서 다루는 모든 질환과 희귀질환을 보기 좋게 분류해 놓았다.

[주의! 파일 유출시 책임을 물을 것!]

그는 메모장을 확인한 후 모야모야병에 관련된 문서부터 열었다.

당장 내일 오전 어시스트로 들어갈 수술이었기에.

“와, 미친.”

메일을 살피던 박재현의 눈이 휘둥그레졌다. 어지간한 일로는 감탄을 하지 않는 그조차 문서를 살핀 후에는 감탄할 수밖에 없었다.

문서는 일종의 수술 레시피였다.

레시피는 요리에 필요한 재료와 조리과정이 설명되어 있는 것처럼 문서 안에도 수술에 필요한 A부터 Z까지 적혀 있었다. 내용이 어찌나 꼼꼼하던지 그 분량만 4쪽이 넘어갈 정도였다.

그래서 일반적인 수술 기록지와는 비교가 불가능했다.

어디 그뿐이랴.

수술을 받은 환자의 나이 및 기저질환에 따라 어떤 식으로 수술을 하면 좋은지에 관하여.

응급상황 대처 방법에 관하여.

수술 후 경과를 좋게 만드는 방법에 관하여.

마지막으로 년 차 별로 수술시 해야 하는 역할까지 설명하고 있었다.

오죽하면 모야모야병 파일에 담긴 문서만 20개가 넘을까.

괴짜라는 이미지와 달리 김동석은 치밀함과 집요함의 극치를 보여 주었다.

‘와, 말도 안 돼.’

그는 모야모야병 수술 문서 하나를 읽어 가며 의학도로서 순수하게 감동했다. 여기 있는 자료만 다 외우면 웬만한 교수들 뺨도 때릴 수 있을 것 같았다.

김양락의 산타클로스 에고가 괜히 황금 덩어리를 선물로 준 게 아니었던 것이다.

이 자료들은 분명 그에게 날개를 달아 주리라.

드르르륵. 드르르륵.

박재현은 밤이 새는지도 모르게 자료를 탐닉했다.

50화 제5장 실마리(4)

그날 이른 오전.

박재현은 입이 찢어져라 하품을 했다. 밤새 김동석이 보낸 자료를 읽느라 한숨도 자지 못했다. 하지만 몸은 물 먹은 솜처럼 무거웠어도 마음만은 날아갈 듯 가벼웠다.

오늘 오전에 있을 모야모야병 수술에 대한 정보를 완벽하게 숙지했다.

그래서인지 부 교수 이환, 의국 2인자와 수술한다는 사실이 그리 두렵지 않았다.

‘이건 분명 기회야.’

그는 멍하니 모니터를 바라보았다.

김동석의 수술 파일을 통째로 암기하고 수술 솜씨를 기른다면, 거기에 에고의 도움까지 받는다면 의료 권력자가 되는 것도 먼 나라의 일이 아니었다.

성큼 다가온 장밋빛 미래를 떠올리자 입가에 미소가 떠올랐다.

띠리리리링!

갑자기 의국 전화기가 시끄럽게 울어댔다. 어쩐지 밤새 조용하다 싶더니 드디어 호출이 온 모양이었다.

“신경외과입니다.”

[선생님, 여기 ICU(중환자실)인데요. 뇌동맥류 파열 수술 받은 송미란 환자요.]

“네. 말씀하세요.”

[지금 의식을 차린 것 같은데 직접 와서 확인하실래요?]

“하늘이 두 쪽 나도 가야죠.”

박재현은 통화를 끊고 황급히 중환자실로 이동했다.

송미란의 담당 교수는 양아치 장현수였고, 주치의는 그였다. 만약 환자에게 문제가 생길 경우 장현수는 모든 잘못을 그에게 떠넘길 확률이 높았다.

수술은 완벽했지만 수술 후 환자 관리가 부족했다는 이유로 말이다.

안 그래도 유재진을 감싼 일로 단단히 뿔이 난 장현수에게 또 찍혔다간 그의 의국 내 입지가 좁아질지도 몰랐다.

복잡한 걱정 속에 도착한 중환자실.

박재현은 무려 이틀 만에 의식을 차린 송미란 곁에 섰다.

송미란은 힘겹게 눈을 뜬 채 그를 올려다보고 있었다. 상태는 아직 완전하지 않아 보였다.

“환자분. 제 말 들리세요?”

그의 질문에 송미란이 고개만 끄덕였다.

“일단 진료부터 할게요. 눈 크게 뜨시고요.”

박재현은 펜 라이트로 환자의 동공부터 확인했다. 동공의 빛 반사를 확인함으로써 두개 내 출혈 및 뇌신경의 이상 여부를 간접적으로 확인할 수 있기 때문이다.

‘느낌은 좋은데?’

동공반사를 확인한 그는 속으로 안도했다.

환자를 치료하는 일 자체에 큰 의미가 있지만 송미란의 경우 장현수의 문제도 같이 걸려 있었다.

그래서 송미란의 상태 하나하나에 촉각을 곤두세울 수밖에 없었다.

“숨 쉬는 건 어떠세요?”

그의 질문에 송미란이 인상을 찌푸렸다.

약물을 통한 폐부종 치료가 완전한 효과를 발휘하지 못하는 듯했다. 이 부분은 추가 협진을 통해서 확인할 필요가 있었다.

“힘드시겠지만 왼손하고 오른손 한 번 움직여 보시겠어요?”

그의 부탁에 송미란이 양 손가락을 꿈틀거리고 가볍게 양팔을 들어 올렸다.

같은 방식으로 발을 테스트했지만 별다른 이상은 없었다.

수술 후 발생할 수 있는 상하지 마비 또는 편측 마비를 피해간 것이었다.

수술 도중 유재진이 정강이를 얻어맞으며 수술이 10분간 중단된 점.

유수정이 뒤늦게 수술에 합류한 점.

이 두 가지를 감안하면 가히 기적적인 결과였다.

박재현은 그제야 마음에 지고 있던 무거운 짐을 내려놓았다. 환자도 무사하고 그도 무사해서 참 다행이었다.

그는 환자의 경과를 살핀 후 새로운 처방을 입력하고 호흡기 내과에 신경인성 폐부종에 관한 추가 협진을 부탁했다.

곧 있을 모야모야 병 수술 어시스트만 잘 끝내면 당분간 위기는 없겠지.

병동으로 복귀한 박재현은 이참에 프리 라운딩을 돌았다.

자는 환자가 많았던 터라 제대로 된 대화를 나눌 수는 없는 상황.

그래서 동행한 간호사에게 환자의 경과를 듣고 환자를 육안으로 살폈다.

“몸은 좀 어떠세요?”

박재현은 602호실로 들어가 모야모야병 수술을 앞둔 김미영에게 말을 걸었다. 나이 많은 환자가 많았던 602호실은 특이하게 환자들이 다 깨어 있었다.

“긴장돼서 한숨도 못 잤어요.”

“수술을 앞두면 누구라도 그럴 겁니다. 설령 저라도요.”

“선생님. 혹시라도 별일은 없겠죠?”

김미영이 걱정스런 표정으로 물었다. 수술을 앞둔 김미영의 머리카락은 거칠게 잘려 있었다. 수술 전후 감염을 막기 위해 머리카락을 자르기 때문이다.

투박하게 잘린 머리카락 탓일까.

김미영은 평소보다 더 수척해 보였다.

“모야모야병 수술로 사망한 환자는 거의 없습니다. 다만…….”

“다만요?”

“수술 후 신경장애가 찾아올 확률이 3퍼센트에서 8퍼센트 정도 됩니다.”

“마아비가 올 수 있다는 뜨……뜻이죠?”

모야모야병의 영향으로 김미영은 여전히 말이 어눌했다.

수술을 무사히 마치면 그녀도 예전처럼 자유롭게 말할 수 있으리라.

그녀의 회복에 조금이라도 도움이 되고자 그는 밤새 김동석의 자료를 읽고 또 읽었다.

노력이 결실을 이룰 것인지는 잠시 후에 알게 될 것이다.

“네. 수술 중 피치 못하게 주변 신경에 자극이 갈 수 있어서 입니다.”

“자… 잘해 주시겠죠. 서언생님을 믿을게요.”

“감사합니다. 최선을 다하겠습니다.”

박재현은 수술 전 마지막으로 김미영의 경과를 확인하고 의국으로 돌아갔다.

* * *

그날 오전. 회의실.

여느 때와 다름없이 회의가 시작되었는데 회의에 주인공은 단연 박재현이었다.

그는 어제 당직 도중 흉기 든 환자에게 습격 받았으며 사건 처리를 위해 인근 지구대까지 찾아갔다.

제원대 병원 신경외과에서 환자에게 칼부림을 당한 건 그가 처음이라 교수들의 반응은 뜨거웠다.

일부는 대놓고 해당 피의자를 욕했으며, 일부는 그의 건강에 이상이 없는지를 물었고, 일부는 그의 용감한 대처에 찬사를 보냈다.

그런 교수들의 관심을 박재현은 감사히 받았다.

교수들에게 한 번이라도 더 눈길을 받을 수 있다는 건 그에게 축복이었다.

그의 꿈은 여전히 의료 권력자가 되는 것이었다.

할 수만 있다면 앞으로도 이렇게 좋은 쪽으로 관심종자가 되고 싶었다.

“환자 브리핑 계속 이어 가겠습니다.”

박재현은 목청을 가다듬고 말을 이었다.

“다음 환자는 뇌동맥류 파열 수술을 받고 중환자실에서 관리 중인 송미란 환자입니다.”

송미란 이야기가 나오자 장현수의 눈빛이 날카로워졌다.

장현수는 당장이라도 그를 잡아먹을 듯이 쳐다보았다.

장현수에게서 겹쳐 보이는 양아치 에고는 나무 몽둥이를 손에 잡고 그를 때릴 것처럼 위협하기도 했다.

“환자는 오늘 아침 의식을 차렸고 상태 확인 결과 신경 마비는 없는 것으로 확인했습니다. 다만 신경인성 폐부종으로 호흡 곤란을 호소해서 호흡기 내과에 협진을 요청했습니다.”

“박 선생. 환자 마비 없는 거 확실해?”

장현수가 으르렁거리며 물었다.

“네. 환자의 사지 움직임을 여러 차례 확인했습니다.”

“뇌압은?”

“15mmhg로 정상수치입니다.”

“뇌 혈류량하고 바이탈, 동맥혈 가스분석 수치는?”

장현수의 속사포 같은 질문이 이어졌다. 엿 먹어 보라는 의도가 다분히 보이는 질문이었지만 그는 침착하게 답변에 나섰다. 환자의 검사 수치까지 일일이 언급했다.

브리핑 전 장현수의 공격에 대비해 송미란의 검사 수치를 달달 외워 뒀다.

꼬투리 잡힐 여지를 주지 않기 위해서 말이다.

그가 모든 질문에 완벽하게 대답하자 장현수는 금방 꿀 먹은 벙어리가 되었다. 양아치 에고 역시 위협적으로 들고 있던 나무 몽둥이를 내려놓았다.

‘쌤통이다.’

박재현은 속으로 웃으며 자리로 돌아갔다.

이후 환자 브리핑, 수술 브리핑, 환자 케이스 스터디, 회진이 차례대로 끝났다.

그런데 의국으로 복귀하는 그를 치프 이용진이 불렀다. 그동안 치프와 단둘이 이야기한 적이 없었기에 살짝 놀란 박재현이었다.

대체 무슨 일일까.

“커피라도 한 잔 할까?”

“제가 준비할게요.”

박재현은 믹스커피 두 잔을 타서 회의실 탁자에 내려놓았다. 먼저 운을 뗀 건 치프였다.

“긴장할 필요 없어. 그동안 못 챙겨 준 것 같아서 잠깐 이야기 좀 하려는 거니까.”

“네.”

“일은 어때? 안 힘들어?”

“아직까지는 할 만합니다.”

“할 만하다라… 애매모호한 답변이네?”

“안 힘들다고 하면 거짓말이고 힘들다고 하면 낙오자처럼 보여서요.”

“하… 요놈 말하는 것 좀 봐라. 나도 아직 4년 차지만 너 같은 애는 처음 봤다. 누가 보면 3, 4년 차는 되는 줄 알겠어.”

이용진은 피식 웃음을 터뜨렸다.

그동안 말없이 박재현을 지켜봤으며 2, 3년 차를 통해 박재현의 이야기를 듣기도 했다. 그에 따르면 박재현은 1년 차답지 않게 단단했다.

주치의 업무의 기본이라 볼 수 있는 처방 입력을 빠릿빠릿하게 잘했으며 환자를 섬세하게 관리했다.

그 뿐만이 아니었다.

자살 시도 환자에게 한 응급처치, 갑자기 쓰러진 VIP 백현석의 관리, 어제 새벽에 있었던 흉기 난동 피해자 대처 등등, 위기 대처 능력까지 뛰어났다.

그 눈부신 활약 때문에 교수들마저 박재현을 눈여겨보고 있었다.

오늘 있을 모야모야병 수술 어시스트도 그 연장선인데 부 교수 이환이 박재현을 직접 컨택한 것이다.

매사에 철두철미한 이환이 레지던트 1년 차를 어시스트로 쓴 건 의국에서 처음 있는 일이었다.

물론 박재현은 까맣게 모르고 있겠지만.

“저는 아직 멀었습니다. 선배님들께 배울 것도 아직 산더미인데요. 첫 끗발이 개 끗발이라는 말도 있고…….”

“겸손한 척하기는… 잘하고 있으니까 앞으로도 잘하라는 소리다.”

이용진이 말을 이었다.

“그나저나 수술 어시스트 괜찮겠어? 당직도 서고 어제 난동 사건도 있었잖아. 굳이 무리할 필요 없어. 그 정도는 부 교수님도 이해하실 테니까.”

“저는 꼭 들어가고 싶습니다. 수술실 들어간 지도 오래되기도 했고 수술 욕심도 있어서요.”

“그렇게 말할 줄 알았다. 대신 정신 똑바로 차려. 수술방에 들어가서 힘들다고 해도 얄짤 없다.”

“네.”

치프와 대화를 마친 박재현은 그 길로 수술실로 이동했다. 소아 기관 절개술, 척추후궁절제술, 뇌동맥류 파열 수술에 이어 네 번째로 수술실에 들어가는 것이지만 여전히 긴장됐다.

매 수술마다 환자의 생명과 건강이 달려 있었기 때문이다.

수술에 대한 부담감은 아마 그가 교수가 된다 해도 사라지지 않으리라.

그것이 신경외과의에 숙명이니까.

벅. 벅. 벅. 벅.

포피돈 용액이 묻은 솔로 스크럽(수술 전 소독)하며 그는 수술 과정을 머릿속으로 그렸다.

모야모야병은 뇌혈관 일부가 알 수 없는 원인으로 막히는 병으로 폐색된 뇌혈관에 건강한 혈관을 연결하는 미세혈관 접합술을 시행한다.

‘쫄 필요 없어. 다 공부했잖아.’

박재현은 밤 새워 보고 또 본 김동석의 자료를 되뇌었다. 자료에는 전체 수술 과정은 물론이요, 레지던트 1년 차가 해야 할 일까지 기록되어 있었다.

그대로 따라 한다면 문제될 것은 없었다.

지이이이잉.

수술 가운 착용 및 소독을 끝낸 그는 치프와 수술방으로 들어갔다.

“죄송합니다. 치프, 조금 늦었습니다.”

수술 도구를 준비하는데 황지훈이 수술방으로 들어왔다.

오늘의 수술 스태프는 집도의 부 교수 이환, 제1보조 치프 이용진, 제2보조 황지훈, 제3보조는 박재현이었다.

제1보조는 집도의를 바로 곁에서 도우며 2, 3보조는 각각 제1보조와 집도의를 간접적으로 도왔다. 따라서 박재현의 역할은 치프를 돕는 것이었다.

잠시 후 환자 김미영이 도착하자 수술방이 더 바빠졌다.

환자를 확인하는 타임아웃, 환자 감시 장치 연결 등의 과정이 이뤄졌다.

“긴장되시죠?”

그는 김미영에게 다가가 일부러 말을 걸었다.

“네. 심장이 터질 것 같아요.”

“제가 곁에서 최선을 다할 테니까 조금이나마 마음 놓으세요.”

“잠시만요. 환자 마취할게요.”

김미영과 대화하는데 마취의가 곁으로 다가왔다. 그런데 마취의 손에 주사기가 손에 들려 있었다. 주사기를 확인한 순간 박재현은 자신도 모르게 이맛살을 찌푸렸다.

[모야모야병 환자는 전신 정맥 마취보다 전신 흡입 마취가 더 효과적이다.]

김동석의 자료에서 본 내용이 떠올라서였다.

“선생님. 잠깐 저랑 이야기 좀 하실까요?”

“지금 마취해야 하는데요?”

“잠깐이면 됩니다. 부탁드려요.”

그는 김미영이 불안해하지 않도록 마취의와 마취의 아지트인 천막 뒤로 이동했다.

“선생님. 이 환자 흡입 마취해야 하는 거 아닌가요?”

“뇌수술 환자는 보통 전 정맥 마취해요.”

마취의가 불만스런 기색이 역력한 태도로 말했다.

“보통은 그런데 환자가 모야모야병 환자잖아요. 제가 공부한 바로는 전신 정맥 마취는 근 이완 효과가 적고 마취 지속 시간이 제한되어 있는 걸로 알고 있습니다.”

“…….”

“또 혈관 수축의 우려도 있고요. 미세혈관 접합술은 뇌혈관을 다루는 수술이니 흡입 마취가 더 좋지 않을까요?”

“선생님 말씀도 일리는 있는데 뇌혈관 수술도 전신 정맥 마취하는 경우가 많아요. 그건 마취의인 제가 더 알지 않을까요?”

“그렇기는 한데…….”

박재현은 더 이상 강하게 나가지는 못했다. 마취는 어디까지나 마취의의 영역이었다. 그가 흡입 마취를 고집하는 건 일종의 월권이었다.

이걸 어찌하면 좋을까.

혹시 김동석의 자료가 틀렸던 건 아닐까.

“박재현. 거기서 뭐해?”

수술 준비를 하던 황지훈이 그의 곁으로 다가왔다.

그러자 마취의가 지금까지 있었던 일을 황지훈에게 미주알고주알 털어놓았다. 마취의가 불쾌한 기색을 노골적으로 드러내자 황지훈도 얼굴을 구겼다.

“야, 하다하다 이젠 마취까지 건드리려고? 이건 아니잖아.”

“죄송합니다.”

“나서는 건 좋은데 선은 지키자. 마취는 마취의 선생님을 믿고 따르는 거야.”

“…네.”

황지훈이 그를 나무라는 가운데 부 교수 이환이 수술방으로 들어왔다. 이환은 두 사람이 소란스러운 것을 확인하고 관심을 보였다.

“거기, 무슨 일이에요?”

“아, 교수님. 죄송합니다. 재현이가 쓸데없는 짓을 해서…….”

황지훈이 자초지종을 설명했고 이환은 묵묵히 이야기를 듣기만 했다.

그런데 이환의 입에서 곧 뜻밖의 말이 튀어나왔다.

“마취의 선생님?”

“아, 네.”

“흡입 마취로 부탁하죠. 모야모야병 수술에는 흡입 마취가 더 효과적입니다.”

이환의 교통정리에 수술실이 싸늘하게 얼어붙었다.

결국 박재현의 주장이 옳았던 것이다.

51화 제5장 실마리(5)

“교수님. 전신 마취를 해도 상관없는 거 아닙니까?”

“물론 전신 마취를 해도 됩니다. 다만 흡입 마취가 수술 중, 그리고 수술 후 환자 경과에 더 좋기 때문이죠.”

마취의가 반문하자 이환이 설명에 나섰다.

흡입 마취로 인한 근 이완 효과, 수술 지속 시간 연장, 혈관 연축의 위험성 감소 등등. 그 근거는 앞서 박재현이 설명했던 것과 동일했다.

‘역시 김 교수님 자료는 틀리지 않았어!’

박재현은 두 손을 번쩍 치켜들고 싶은 충동을 간신히 억눌렀다. 밤새 잠을 설쳐가며 자료를 읽었던 보람이 물밀 듯이 밀려왔다.

그의 지적으로 환자 경과를 조금이라도 좋게 만들 수 있어서 다행이었다.

“박 선생은 모야모야병 마취에 흡입 마취가 효과적이라는 걸 어떻게 알았죠?”

이환이 박재현을 빤히 쳐다보았고 황지훈 역시 그를 응시했다.

보통 전문 서적을 뒤져서는 이런 정보를 얻을 수 없었다.

마취는 사실상 신경외과가 아닌 마취과의 영역이 아닌가.

레지던트 1년 차가 수술에 효과적인 마취법을 알고 있다는 게 신기할 따름이었다.

“오늘 수술 어시스트에 도움이 되고자 당직 때 여러 논문을 참고했습니다. 때마침 마취에 관한 부분이 있어서요.”

“잘했습니다.”

이환이 고개를 끄덕이고 침상으로 이동했다.

“너 뭐야? 벌써 논문까지 읽었다고?”

“아, 네. 할 줄 아는 게 없으니까 아는 거라도 있으면 좋겠다 싶어서.”

황지훈의 말에 박재현은 머쓱한 표정을 지었다. 마스크에 가려져 표정은 보이지 않았겠지만.

다만 중요한 건 김동석의 자료가 알짜배기라는 것.

이 자료를 통해 앞으로 그가 활약할 여지가 무궁무진하다는 점이었다.

‘그래. 에고와 이 자료만 있으면 두려울 게 없어.’

자신감을 되찾은 그는 수술 준비를 이어 갔다.

소란스러웠던 논쟁이 끝나고 흡입 마취를 한 환자가 의식을 잃었다.

본격적인 수술의 막이 올랐다.

스으으윽. 스으으윽.

박재현은 환자의 좌측 관자놀이를 소독하고 방포를 덮었다.

수술에 가장 기본적인 절차이자 말단인 제3보조가 하는 일이었다.

할 일을 마친 그는 물끄러미 이환을 쳐다보았다.

부 교수 이환은 의국에 있는 모든 이들에게 존댓말을 사용하는 것으로 유명했다. 교수가 됐든, 레지던트가 됐든, 간호사가 됐든 올림말을 사용했다.

말수는 지극히 적은 편으로 필요한 말 이외에는 단 한마디도 하지 않았다.

오늘도 마찬가지였다.

흡입 마취 이슈로 입을 열었던 때를 제외하고 입을 한 번도 열지 않았다. 수술 과정을 브리핑한다거나, 수술시 주의 사항 같은 것을 언급할 만도 한데 그런 것이 전혀 없었다.

그런데 그렇게 캐릭터가 뚜렷함에도 이환의 에고는 보이지 않았다.

부 교수의 에고를 볼 수 있으면 좋을 텐데…….

박재현은 아쉬움을 뒤로 감춘 채 수술 보조를 시작했다.

“메스.”

이환이 간호사에게 메스를 받아 환자의 관자놀이 인근 피부를 절개했다.

두피 층을 벗겨 내자 천측두동맥이 모습을 드러냈다.

천측두동맥이란 귀밑부터 측두부까지 이어진 동맥으로 오늘 수술에서 가장 중요한 혈관이었다.

바로 이 혈관을 모야모야병으로 폐색된 혈관에 문합하기 때문이다.

“헤모스탯(hemostats, 혈관 지혈 겸자).”

“네.”

이환이 천측두동맥의 상부와 하부를 각각 겸자로 잠근 후 천측두동맥의 중간 부위를 메스로 잘랐다.

메스가 스치자 동맥 혈관이 잘리며 꾸역꾸역 피가 쏟아졌다.

타이밍은 바로 지금!

박재현은 치프에게 썩션기를 건넸고 치프가 썩션기로 혈관에서 흐르는 피를 빨아들였다.

박재현이 하는 일은 단지 수술 도구를 건네는 것뿐이었지만 이에 충실하고자 마음먹었다.

첫술에 배부를 수는 없는 법.

지금부터 차근차근 실전 경험을 쌓아 언젠가 집도의가 되면 제 실력을 마음껏 뽐내리라.

5분이 지나자 천측두동맥 박리가 끝났다. 10센티미터 길이의 혈관이 곡반으로 떨어졌다.

혈관을 확보를 끝내자 이환의 손에 드릴을 들었다.

위이이잉 요동치는 드릴로 환자의 두개골에 구멍을 내기 시작했다.

언제 들어도 요란하고 시끄러운 소리, 두개골을 절개할 때마다 느끼는 것이지만 사람도 어쩌면 가구와 다를 게 없는 게 아닐까 하는 생각이 들었다.

가구도 부속품이 안 맞으면 삐걱거리는 것처럼 사람의 몸도 어느 한 곳이 고장 나면 삐걱거리기 마련이니까.

긴 씨름 끝에 두개골 절개가 종료되었다.

이환은 미세 현미경으로 수술 부위를 살피며 경막, 지주막을 드러내기 시작했다.

뇌막 제거의 하이라이트는 누가 뭐래도 연막 제거였다.

연막은 귤껍질처럼 얇게 뇌를 감싸고 있었다. 이를 포셉으로 아기 다루듯이 벗겨 내는 것은 보통 일이 아니었다.

그래서인지 경막과 지주막을 제거할 때와 달리 이환의 손놀림도 더 느리고 세심하게 변했다.

‘재밌네.’

박재현은 영화 관람하듯 수술을 지켜보며 흥미를 느꼈다.

그는 수술 과정을 통째로 외웠으며 심지어 제1보조, 제2보조, 제3보조, 심지어 집도의가 어떤 처치를 하는지도 알고 있었다. 글로만 익혔던 수술 과정을 눈앞에서 보니 감상이 남달랐다.

뭐랄까.

나이아가라 폭포가 얼마나 웅장한지 말로만 듣다가 실제로 폭포를 찾아가 직접 보고 있는 느낌이랄까.

“…….”

한편 이환은 묵묵하게 수술에만 집중했다.

필요한 수술 도구를 말할 때 이외에는 한 번도 입을 열지 않았다. 김양락이 수술 과정과 중요 포인트를 열정적으로 짚어 주었던 것과는 180도 다른 모습이었다.

말은 아낀다는 것은 경우에 따라서 속에 담아 두는 것도 많다는 것.

자신도 모르게 실수를 해서 이환에게 찍히는 일은 없어야 할 것이다.

잠시 후 연막이 제거되면서 온전한 뇌가 모습을 드러냈다.

무게 1.4kg에서 1.6kg.

100억 개의 신경세포를 가졌으며 그 크기에 걸맞지 않게 인체에 흐르는 피의 15퍼센트를 차지하는 인간의 신경계를 지배하는 장기.

심장과 더불어 인간의 생명 연장에 가장 가까운 기관.

그는 환자의 뇌를 바라보며 많은 생각에 빠졌다. 피를 뿜어내는 심장이 역동적이라면 뇌는 정적이었다. 하지만 신경외과의에게는 이 점이 더 무서웠다.

뇌에 문제가 생겨도 그 원인을 찾기 힘들 뿐더러, 애초에 문제가 생긴지도 모를 수 있기 때문이다.

다만 한 가지 확실한 사실은 박재현이 앞으로 치열하게 싸워야 할 전쟁터가 바로 저 뇌라는 점이었다.

“으음…….”

이환이 신음을 흘리며 미세 현미경에 눈을 가까이 했다.

김동석의 자료를 읽은 그는 이환이 모야모야병으로 폐색된 중대뇌동맥을 찾고 있음을 걸 금방 알아차렸다.

“여기다.”

이환이 포셉으로 중대뇌동맥 일부를 가리켰다.

피가 통하지 않는 혈관이 보랏빛으로 죽어 있었다.

이를 방치할 경우 환자의 미래에 뇌출혈 또는 뇌경색을 앓을 확률이 높았다. 막힌 중대뇌동맥으로 인해 혈류가 비정상으로 변하기 때문이다.

“헤모스탯.”

이환은 문제가 생긴 중대뇌동맥 양쪽을 혈관 겸자로 묶어 두었다.

“메스.”

메스로 중대뇌동맥을 가로로 가르자 검붉은 피가 쏟아졌고 치프가 적절하게 피를 흡입했다.

“여기 있습니다.”

박재현은 미리 헤파린(항응고제)을 넣어 둔 주사기를 치프에게 건넸다. 그러자 치프가 놀란 듯 눈을 깜빡거렸다.

“이것도 안다고?”

“어제 공부했습니다. 문합하기 전에 혈관을 헤파린으로 세척하면 항응고 효과를 얻을 수 있고 혈관 흐름도 원활하게 할 수 있다고요.”

“용케 아네.”

치프가 고개를 끄덕이고 헤파린 용액이 담긴 주사기를 건네받았다. 그리고 주사기에 담긴 용액으로 중대뇌동맥과 천측두동맥을 세척하기 시작했다.

“세척 끝났습니다.”

“문합 시작하지. 10-0 nylon.”

이환이 주의를 주고 혈관 문합(혈관이나 신경을 다른 혈관이나 신경과 이어 주는 것, 단순히 상처를 꿰매면 봉합)에 나섰다.

앞서 박리했던 척측두동맥과 중대뇌동맥을 이어 주는 것이었다.

이렇게 두 혈관을 연결하면 폐색된 중대뇌동맥에도 피가 통한다.

“…….”

“…….”

오늘 수술의 하이라이트라서 그런지 수술실에 팽팽한 긴장감이 돌았다. 이환은 침착하게 두 혈관을 연결했고 치프는 이환을 전심전력으로 도왔다.

하지만 박재현은 도리어 할 일이 없어졌다.

제3보조는 환자와 떨어져 있어서 미세 현미경으로 수술 과정을 자세히 보기 힘들었다. 문합 중에는 마땅히 건넬 수술 도구도 없었다.

그래서 수술에 집중하면서도 간간이 환자 감시 장치 모니터를 응시했다.

‘어라?’

수술을 시작한 지 두 시간이 지났을 무렵, 그는 무언가 이상 징후를 발견했다. 모니터에 몇 가지 마음에 걸리는 징후가 포착되었다.

“교수님. 환자 pao2(폐포기 산소분압) 80mmhg이고 paco2(동맥혈이산화탄소분압) 25mmhg입니다.”

그의 보고에 이환이 니들홀더를 손에서 내려놓았다. 이맛살을 찌푸린 채 모니터를 응시했다.

“방금 말한 수치 변화가 어떤 의미인지는 알고 있어요?”

“뇌압이 높아져 뇌가 부풀어 오르고 있다는 뜻입니다.”

“…맞습니다. 딴 짓 하는 줄 알았더니 바이탈을 모니터 하고 있었네요. 잘했습니다.”

이환이 박재현을 칭찬하고 추가 오더를 내렸다.

환자의 head elevation(머리 높이 올리기).

마취제 etomidate 정맥주사, 근 이완제와 만니톨 추가였는데 박재현은 이를 순식간에 해냈다.

‘허, 믿을 수가 없군.’

이환은 박재현을 지켜보며 혀를 찼다. 수술 도구만 제 때 건네줘도, 수술 중에 졸지 않는 것만 해도 대견하거늘 박재현은 소금처럼 제 역할을 해냈다.

새파란 1년 차가 마취의와 마취를 논한 것도 모자라 환자 바이탈까지 챙기다니…….

그동안 그를 거쳐 간 레지던트가 수없이 많았지만 이런 인재는 처음이었다.

기대의 기대를 뛰어넘었다고 해야 할까.

무리를 해서 어시스트를 맡긴 보람이 있었다.

‘멘탈만 잘 관리하면 구열이 녀석보다 나을지도…….’

이환은 상념을 접고 혈관 문합술에 전력투구했다. 그렇게 길고 지루하며 끈질김이 필요한 시간이 흘러 천측두동맥과 중대뇌동맥이 연결되었다.

뇌막을 차례대로 복구하고 절개한 두개골 부위에 인공 골피판을 삽입하는 것으로 수술 종료.

과정에 군더더기가 없었기에 신경 마비의 위험성은 먼지보다 적었다.

“수고하셨습니다.”

“수고하셨습니다.”

이환은 레지던트들의 인사를 받으며 먼저 수술실을 떠났다. 박재현이라는 이름을 머릿속에 각인한 채.

* * *

신경외과 병동 인근 휴게실.

“박재현. 제법이잖아.”

황지훈은 곁에 앉은 박재현의 어깨를 두드려 주었다.

솔직히 수술실에 들어갈 때만 해도 반신반의했다. 박재현이 수술실에서 무엇을 할 수 있을지에 대해서.

더 솔직하게 말하면 박재현이 졸지만 않아도 보조는 성공적이었다고 생각했다.

그런데 웬 걸?

박재현은 기대 이상의 활약을 펼쳤다.

어시스트의 지분을 따지면 그보다 박재현이 훨씬 높을 정도였다.

“운이 좋았죠. 당직 때 공부한 게 도움이 돼서.”

“또 겸손한 척한다. 짜식, 피곤하진 않았고?”

“처음은 괜찮은데 중반부터는 입술을 깨물면서 버텼어요. 여기 보세요.”

박재현은 검지로 찢어진 입술 부위를 가리켰다.

졸음이 밀려온 건 혈관 문합술을 할 때부터였는데 그때부터는 그가 마땅히 할 일이 없었기 때문이다.

운전하는 사람보다 옆에 있는 사람이 더 졸린 것과 비슷한 이치였다.

“부 교수님 수술에서 잘 보이기 쉽지 않은데. 벌써 한 건 했네. 한 건 했어.”

“그래도 아직 멀었죠.”

“요즘은 특별히 힘든 건 없고?”

“장 교수님한테 찍힌 것 같아서 그게 마음에 걸려요. 다른 건 없습니다.”

“아… 그거?”

황지훈이 그를 보며 안쓰러운 표정을 지었다.

“그건 좀 아쉽게 됐지. 네 마음도 이해는 하는데 상황이 어쩔 수 없잖아. 교수가 파리를 새라고 해도 우리는 새라고 믿어야 할 판국이니까.”

“…….”

“앞으로는 더 조심하고. 이렇게 잘해 놓고 찍히면 억울하잖아.”

“네. 명심하겠습니다.”

황지훈과 대화를 마친 그는 병동으로 돌아갔다.

그런데 우연치 않게 병동 복도에서 통화 중인 장현수를 목격했다. 한 가지 재미있는 건 늘 껄렁껄렁하던 장현수의 양아치 에고가 번듯하게 자세를 잡은 채 고개를 조아리고 있다는 점이었다.

통화하는 상대가 보통이 아닌 듯했다.

‘잘하면 건수를 잡을지도?’

박재현은 복도 모퉁이에 숨어서 장현수의 통화를 엿듣기 시작했다.

52화 제1장 이건 몰랐지?(1)

“네. 교수님. 어쩐 일이십니까?”

[…….]

“하하하, 저야 별일 없이 잘 지내죠. 교수님은 몸 건강히 잘 지내십니까?”

장현수는 통화하는 내내 허리를 굽실거렸다. 제원대 조 교수인 그가 저 자세인 걸 보면 통화하는 사람이 보통 높은 사람은 아닌 것 같았다.

부디 엿들은 내용으로 장현수를 퇴치할 무기를 얻으면 좋을 텐데…….

박재현은 간절한 염원을 담아 통화에 집중했다.

“조만간 일본에 갈 수 있냐고요? 그건 힘들 것 같은데요. 수술 스케줄이 워낙 빡빡하게 잡혀서…….”

[…….]

“네? 정말입니까? 그게 가능한가요?”

[…….]

“언제나 느끼지만 교수님 인맥은 하늘 아래 안 닿는 곳이 없는 것 같습니다. 제원대에 절 소개시켜 주신 것도 다 교수님 덕분이니까요.”

[…….]

“일본 신경외과 학술지에 논문을 게재할 수 있다면 영혼이라도 팔아야죠. 그래야 조 교수에 올라가는 것도 훨씬 편해질 테고요.”

통화를 엿 듣던 박재현은 문득 장현수보다 장현수의 통화 상대가 더 궁금했다.

장현수를 제원대 신경외과 교수로 꽂은 사람.

일본 신경외과 학술지에 빽으로 논문을 실어 줄 수 있는 사람.

이 정도 영향력을 갖췄다면 윤동률보다 한 끗발 높은 사람이 아닐까.

끼리끼리 논다는 속담까지 적용하면 미지의 상대 역시 악당일 확률이 높았다.

‘에이, 허탕 쳤네.’

그의 이마에 깊은 주름이 잡혔다.

이어진 통화는 특별한 내용이 없었는데 일본 세미나에 관련된 내용, 장현수가 상대의 비위를 맞추기 위해 최선을 다한다는 점 정도였다.

“최대한 스케줄을 맞춰 보고 다시 연락드리겠습니다.”

[…….]

“네. 네. 감사합니다. 교수님.”

장현수가 통화를 끊은 순간, 박재현은 자연스럽게 복도 모퉁이를 나와 걷기 시작했다.

어색하게 서 있다가 마주치면 통화를 엿 들은 게 들통 날지 몰랐다.

이럴 때는 차라리 자연스럽게 지나가는 게 더 좋으리라.

“박재현. 뭐해?”

장현수가 시비조로 물었다.

“수술 어시스트 하고 복귀 중입니다.”

“무슨 수술?”

“부 교수님의 모야모야병 수술이었습니다.”

“그래?”

장현수는 팔짱을 낀 채 한참 그를 위아래로 훑었다. 사람이 다른 사람을 미워할 때 어떤 눈빛을 하는지 알고 싶다면 지금 장현수의 눈빛을 참고 자료로 써도 될 듯했다.

“농땡이 피운 건 아니고?”

“네.”

“뇌동맥류 파열 환자, 끝까지 관리 잘해라. 수술은 완벽했으니까 문제 생기면 다 네 책임인 거 알지?”

“…네.”

“그리고 저번 회의 때처럼 설치지 말고. 또 그러면 진짜 험한 꼴 볼 거야.”

장현수는 그의 가슴을 주먹으로 툭툭 치고 병동을 떠났고 그는 멀어지는 장현수를 지켜봤다.

꼴값 떠네.

* * *

그로부터 일주일이 지났다.

박재현의 목표는 타도 장현수였고 이를 이루기 위해 의심을 사지 않는 수준에서 장현수의 정보를 캐고 다녔다.

그 범위는 간호사, 레지던트, 김양락 교수 등등으로 신경외과에 있는 모든 식구들이었다.

하지만 교묘한 수사에도 불구하고 비리를 파헤치기란 쉽지 않았다.

간호사 성희롱, 레지던트를 향한 욕설과 폭행 등등.

장현수가 기존에 행했던 악질적인 행동이 예상보다 폭 넓게 이뤄졌다는 것만 다시 확인할 수 있었다.

문제는 이런 정보로 장현수를 처벌하기 위해서는 내부 고발자가 자신의 부당한 처사를 직접 밝혀야 한다는 점이었다.

다만 상대에게 솜방망이 처벌이 내려질 걸 알기에, 정작 신고자가 가해자보다 더 큰 고통을 받기에, 이런 정보는 쓸 만하지 않았다.

“논문을 뒤져 보는 건 어때? 성격상 장 교수님이 제대로 논문을 쓰지는 않았을 거 아니야. 다른 사람 거를 대충 베꼈겠지.”

“선배. 그거 좋은 생각이에요!”

유재진의 의견에 박재현은 박수갈채를 보냈다.

유재진은 대형견 에고의 소유자답게 장현수의 냄새를 맡고 새로운 작전을 제안했다. 박재현이 봤을 때도 충분히 일리가 있는 접근이었다.

그럼에도 논문 접근법은 시작부터 암초를 만났다.

애초에 논문을 독식한 이들이 교수였기 때문이다. 레지던트들이 교수에게 목매는 이유 중 하나도 전공의 시험에 제출할 논문 자료를 받기 위해서가 아닌가.

박재현은 장현수의 논문을 읽어 보고 참고 논문과 출처까지 샅샅이 뒤졌지만 논문 표절의 단서를 찾지는 못했다.

장현수 퇴치가 난항을 겪는 와중에 환자들은 착실하게 회복 중이었다.

모야모야병 수술을 받은 김미영.

뇌동맥류 파열 수술을 받은 송미란.

이 두 환자가 훌륭한 경과를 보이며 일반병실로 이동했다. 자살을 시도했던 척추 종양 환자 권용국은 신경정신과 협진을 마치고 수술을 기다렸다.

박재현 역시 장현수의 뒤를 캐는 것과 동시에 실력을 갈고닦는데 매진했다.

당직이 아님에도 늦은 시간까지 김동석의 자료를 읽었다.

인터넷으로 주문한 가래(추자나무열매)가 도착한 후에는 이를 손에 쥐고 살았다.

‘차라리 수술 연습이 낫지 않나?’

처음 가래를 사용할 때만해도 박재현은 가래를 의심했다. 외과의라면 모름지기 수술 도구를 유용하게 다뤄야 하는 법, 어르신들처럼 가래를 굴려 봐야 얻을 게 뭐가 있냐 싶었다.

그런데 가래에 익숙해지면서 생각이 180도 바뀌었다.

첫째로 가래를 손에 쥔 후 침착함이 늘어났다.

둘째로 손이 항상 이완된 상태로 유지되었다.

예전에는 응급상황에서 손쓰는 처치(이를테면 천자나 중심정맥관 삽입)를 하면 손가락이 떨리고 굳은 느낌이 들었다.

그런데 가래를 쓰면서 손 떨림이 눈에 띄게 줄었다.

시도 때도 없이 가래를 굴리다 보니 손이 항상 풀려 있었던 것이다.

한편 그가 가는 곳마다 드르륵 드르륵 가래 소리가 나서 그는 자신도 모르게 가래 선생님, 드르륵 선생님이라는 별명도 얻었다.

반격의 기회는 좀처럼 찾아오지 않았지만 박재현은 결코 포기하지 않았다.

때로는 기다림이 답이었다.

* * *

어느 날 오전.

회진이 끝난 후 박재현은 평소와 달리 원무과를 찾았다.

“안녕하세요. 신경외과 박재현입니다.”

“…….”

“저기요.”

“아. 죄송합니다. 선생님.”

원무과 여직원이 볼을 붉히며 자리에서 일어났다.

“과장님. 신경외과 선생님 찾아오셨어요.”

“그래?”

50대 정도로 보이는 배 나온 남성이 그에게 다가와 인사를 건넸다.

“원무과장 김종민이라고 합니다.”

“박재현입니다.”

“소문으로 자자하던 미남 선생님을 이제야 보네요. 듣던 것보다 훨씬 잘생기셨는데요?”

“하하하, 칭찬 감사합니다.”

“이달의 우수사원으로 뽑히신 걸 진심으로 축하드립니다. 퇴원 환자 평가가 무시무시하던 걸요?”

김종민이 웃으며 말을 이었다.

“한 사람도 빠짐없이 별점 다섯 개를 줬더라고요. 게다가 근무 시작한 달에 우수 직원을 받은 건 박 선생님이 처음입니다.”

“…….”

“그러고 보니 신경외과 의사 선생님 중에서 우수 직원이 나온 게 6개월 만이던가?”

김종민의 시선이 천장을 향했다.

흉부외과와 신경외과, 생명의 최전선을 지키고 있는 두 진료과에서 우수 직원이 나오는 건 하늘의 별 따기였다.

밤샘 수술과 환자 관리로 피로에 찌든 레지던트들이 어떻게 방긋방긋 웃으며 환자를 대하겠는가.

더불어 신경외과에 입원한 환자와 보호자는 병세가 위중한 편이라 다른 과 환자와 보호자에 비해 날카로웠다.

의사를 평가하는 일에 더 야박할 수밖에 없었다.

그런 상황에서 박재현이 우수 직원에 뽑혔으니 김종민은 놀랄 수밖에 없었다.

“운이 좋았던 것 같습니다.”

“글쎄요. 선생님이 운이 좋았다고 하시면 다른 선생님은 웁니다?”

김종민이 운에 힘을 주었는데 나름대로 아재개그를 펼친 듯했다. 사회생활을 할 줄 아는 박재현은 박장대소하며 김종민의 개그에 맞춰 주었다.

언젠가 원무과에 신세 질 날이 올지도 모르니까.

“과장님이 이렇게 유쾌하시니 원무과 분위기가 좋을 수밖에 없겠네요.”

“저야말로 칭찬 감사합니다. 그나저나 바쁜 선생님을 제가 너무 오래 붙잡았네요. 지은 씨, 박 선생님 사진 좀 찍어드려요.”

“네!”

박재현은 원무과 직원의 지시에 따라 벽을 등지고 사진을 찍었다.

이 사진은 조만간 병원 로비에 걸릴 것이다.

이후 그는 상여금 20만 원이 든 봉투를 챙겨 원무과를 나왔다.

환자에게 최선을 다하고, 이를 인정받고, 현금까지 두둑하게 챙겨서 그런지 식사를 하지 않았음에도 배가 불렀다.

지이이잉.

갑자기 울리는 콜폰.

박재현은 번호를 확인하고 통화를 연결했다.

[야, 우수 직원 뽑혀서 좋냐?]

강성진의 장난스런 목소리가 귓가에 울렸다.

“아니라고 하면 거짓말이죠. 대신 저녁에 제가 맛있는 거 쏘겠습니다.”

[그건 당연한 거고. 오는 길에 응급실 좀 들렸다 와. 지금 응급실에 환자 와 있다.]

“네. 들렀다 갈게요.”

[참고로 오늘 엄청 바쁠 거야. 장 교수님 때문에 수술 스케줄이 완전 꼬여 버렸거든.]

“무슨 일 있나요?”

그는 장현수의 이름을 듣고서 걸음을 뚝 멈췄다.

순전히 감이지만 이번에야말로 제대로 건수를 잡을 수 있겠다는 확신이 들었다.

[말하자면 길어. 오늘 웬만하면 너랑 건우는 의국에 붙어 있어라. 중환자실 라운딩까지 해 주고. 전화해도 못 받을 확률이 크니까 그것도 알아 둬.]

“네. 수고하세요.”

통화를 끊은 박재현은 그 길로 응급실을 찾았다.

과연 장현수가 무슨 사고를 쳤기에 수술 스케줄이 꼬여 버렸는지를 생각하며.

“신경외과 박재현입니다.”

“네. 선생님.”

그는 응급실에 도착해서 환자와 간단한 대화를 나눴다. 환자의 이름은 고동훈, 나이는 45세였다.

“어디가 제일 불편하세요?”

“머리가 어지럽습니다. 토할 것 같기도 하고 주변 사물이 뿌옇게 보여요.”

고동훈이 얼굴을 찌푸리며 대답했다.

“증상은 언제부터 나타나셨죠?”

“한 일주일 정도 전부터요. 처음에는 별거 아닌 줄 알았는데 갈수록 심해져서…….”

“혹시 머리를 다치신 적은 있나요? 어디에 부딪쳤다던가요.”

“아니요. 그런 건 없습니다.”

“좀 살펴볼게요.”

박재현은 펜 라이트로 환자의 동공부터 살폈다.

별 이상은 없을 거라는 예상과 달리 환자의 동공반사는 예사롭지 않았다. 양측 동공이 퍼져서 희미한 푸른빛을 띠었으며 대광반사 반응이 느렸다.

뇌신경에 문제가 있다는 뜻이었다.

“아무래도 자세한 검사를 해 봐야겠습니다. 뇌 CT 검사 결과 확인 후에 다시 뵙죠.”

“큰 문제가 있는 건 아니죠?”

“자세한 결과가 나오기 전까지는 알 수 없습니다만… 단순한 두통은 아닐 것 같습니다.”

그가 응급실에서 대기하는 동안 환자가 CT를 촬영하고 다시 그의 앞에 섰다.

‘뭐야, 이건?’

영상기록을 보던 그는 자신도 모르게 눈을 비볐다.

환자의 뇌실 부근에 실처럼 가느다란 하얀 음영이 잡혔다. CT에서 음영이 잡히는 경우 보통 출혈을 의심하는데 환자의 음영은 출혈 소견과는 명확하게 달랐다.

즉 이 영상은 공부한 서적에서도 나온 적 없는, 그가 난생처음 접한 영상인 것이다.

“선생님. 결과가 어떻게 나왔나요?”

환자의 질문에 박재현은 가만히 턱만 쓸어내렸다.

이 정체불명의 영상, 대체 어떻게 해석하면 좋을까.

53화 제1장 이건 몰랐지?(2)

“잠시만 기다려 주시겠어요?”

박재현은 자리를 벗어나 응급실 외진 곳으로 이동했다. 죄 없는 뇌세포를 쥐어짰음에도 도무지 환자의 병명을 찾을 수 없었다. 의국 식구의 도움이 필요한 상황이었다.

하지만 귀가 뜨겁게 전화해 봐도 2년 차. 3년 차, 4년 차 전부 묵묵부답이었다.

콜폰이 아예 꺼져 있었다.

[말하자면 길어. 오늘 웬만하면 너랑 건우랑 의국에 붙어 있어라. 가능하면 중환자실 라운딩까지 해 주고. 전화해도 못 받을 확률이 크니까 그것도 알아 둬.]

‘진짜 무슨 일이 있나 보네.’

그는 강성진과 통화했던 내용을 떠올리고 미간을 찌푸렸다.

환자는 그의 진료 범위를 벗어났고 도움을 주어야 할 선배들은 연락이 닿지 않았다.

이래저래 골치가 아팠다.

그래서 지푸라기라도 잡는 심정으로 손건우에게 전화를 걸었다.

다행히 손건우는 금방 전화를 받았다.

[신경외과입니다.]

“건우야. 나 재현인데. 응급실에 골치 아픈 환자가 있거든. 환자 번호 불러 줄게. 차트 좀 확인해 줘.”

[별일이네. 네가 나한테 그런 걸 묻고.]

“상황이 좀 별로라서.”

[잠깐만 기다려 봐.]

짧고도 긴 기다림 끝에 손건우가 운을 뗐다.

[이 환자 뭐야? 출혈은 없는 것 같은데… 왜 뇌실에 하얀 음영이 잡히지?]

“내 말이 그 말이야. 선배들한테 전화했는데 아무도 받질 않아서 너한테 물어봤다. 혹시 너라면 알 것도 같아서.”

[미안, 나도 전혀 모르겠어.]

“쓰읍… 어쩔 수 없지. 땡큐, 이따 보자.”

박재현은 통화를 끊은 후 대기 중인 환자를 응시했다.

환자는 통화 내용이 궁금했는지 아까부터 그를 빤히 쳐다보고 있었다.

‘환자분, 죄송합니다. 저는 환자분의 병명을 알 수 없네요.’

빅 4 병원 신경외과 레지던트가 되어서 환자에게 그런 말을 해야 하는 건가.

이 이야기를 들을 환자는 또 얼마나 황당할까.

착잡한 마음으로 환자에게 돌아가던 중 강렬한 두통이 밀려왔다.

누군가 그의 머리를 믹서기에 넣고 갈아버리는 것처럼 머릿속이 뒤죽박죽되었다.

참을 수 없는 고통이 밀려가자 박재현은 환자의 에고를 볼 수 있었다. 놀랍게도 환자의 머리 위로 애벌레 같은 것이 꿈틀거렸다. 애벌레는 마치 수영하듯 환자의 머리 위를 자유자재로 움직였다.

갑자기 왜 벌레 에고가 나타났을까.

커져 가는 의문을 안은 채 박재현이 환자 맞은편에 앉았다.

“선생님. 저한테 무슨… 문제가 있는 거죠?”

환자가 질문하며 한 손으로 이마를 짚었다. 원인 모를 질병으로 두통이 찾아온 모양이었다.

“환자분은…….”

그는 일부러 뜸을 들이며 환자의 에고를 필사적으로 추리했다. 그동안의 경험에 따르면 에고는 한 개인의 육체적인 상태 또는 내면을 간접적으로 드러냈다.

상황은 오늘도 마찬가지일 터.

에고를 잘 해석하면 분명 이 위기도 극복할 수 있을 것이다.

“저는요?”

“제 생각에는…….”

박재현은 말을 끌다가 뒤죽박죽으로 엉켜 있던 퍼즐 조각이 딱 들어맞는 것을 느꼈다.

그래! 왜 진작 이 생각을 못했을까.

이번 에고는 그 어느 때보다 직접적으로 메시지를 전해 주고 있었는데.

“환자분은 기생충에 감염된 것 같습니다.”

“기생충이요?”

환자의 목소리가 살짝 높아졌다. 곁에 앉았던 부인으로 보이는 여성도 화들짝 놀라 몸을 들썩거렸다.

“요즘 시대가 어느 때인데 기생충에 걸리죠?”

“예전에 비해 발병률은 현저하게 떨어졌지만 그렇다고 완전히 사라진 것도 아닙니다. 환자분 같은 경우 뇌낭미충증에 걸렸을 확률이 높습니다.”

박재현은 모니터를 돌려서 환자가 CT 결과를 볼 수 있게 만들었다. 그리고 검지로 뇌실 부근에 위치한 실 같은 하얀 음영을 가리켰다.

“여기 하얀 실선 보이시죠?”

“네.”

“이게 환자분 뇌에 기생충이 들어가 있다는 증거입니다.”

그의 설명이 이어졌다.

뇌낭미충증은 돼지조충에 걸린 돼지를 제대로 익히지 않고 섭취했을 때 생길 수 있는 질환이었다. 돼지 조충의 알이 혈관을 타고 뇌로 이동한 후 뇌에서 부화하게 되면 환자와 같은 현상이 나타난다.

“최근 돼지고기를 덜 익혀서 드신 적 있습니까?”

“그러고 보니 한 달 전에 제주도 여행 가서 먹었습니다. 그럼 그때 걸린 건가?”

“그럴 가능성이 높습니다. 다만 돼지고기를 덜 익혀 먹는다고 해서 무조건 뇌낭미충증에 걸리는 것도 아닙니다.”

“그러면요?”

“요즘 돼지는 사료 먹여서 키우잖아요. 이런 돼지들은 큰 문제가 없습니다만 인분을 먹고 자란 돼지는 상황이 다르죠. 물론 인분을 먹고 자란 돼지도 충분히 익혀서 먹는다면 큰 문제는 없지만요.”

“여보. 우리 그때 먹었던 게 똥돼지였나?”

“맞아요. 똥돼지였어요. 어쩐지 배고프다가 제대로 익히지도 않고 먹더니 이런 일이…….”

“선생님. 그럼 저는 어떻게 되는 건가요?”

환자가 다급한 목소리로 물었다.

“일단 자세한 검사를 해 보겠습니다. 뇌낭미충을 확인하면 입원해서 약물치료 받으실 거고요. 약물로 효과가 없으면 수술이 필요합니다.”

박재현은 환자에게 혈액 촌충 검사 항체 검사를 내렸다.

잠시 후 나온 결과는 환자가 뇌낭미충에 걸렸다는 것을 확인시켜 주었다.

에고의 도움으로 간신히 위기를 넘긴 것이다.

운 좋게 병동에 빈자리가 있어서 환자를 곧바로 입원시킬 수 있었다.

“지금부터는 간호사분 지시에 따라 행동하시면 됩니다. 그럼 오후에 다시 뵙겠습니다.”

그는 어깨에 짊어졌던 무거운 짐을 내려놓고 병동으로 복귀했다.

* * *

시간이 쏜살같이 지나갔다.

박재현은 손건우와 함께 의국을 지키며 병동 및 응급실을 책임졌다. 일반 병동과 중환자실, 암 병동을 라운딩 했으며 바쁘게 처방을 입력했다.

문득 시간을 살피니 오후 6시였다.

눈 깜짝할 사이에 일과가 끝난 것이다. 물론 일과가 끝났다고 편히 쉴 수 있는 건 아니지만.

드르르륵.

문이 열리고 황지훈과 유수정이 나란히 의국으로 들어왔다. 힘든 내색을 잘 안 하는 3년 차들이었지만 두 사람은 오늘따라 유독 지쳐 보였다.

‘드디어 왔구나.’

박재현은 속으로 기대에 부풀었다.

강성진의 말에 따르면 장현수 때문에 수술 스케줄이 완전히 꼬였다고 들었다. 하루 종일 수술방에 있었던 두 사람이라면 그 이유를 정확하게 알고 있으리라.

“고생 많으셨습니다.”

“고생했지. 진짜 죽는 줄 알았다.”

“컴퓨터 안 쓰면 내가 쓴다.”

황지훈이 그의 인사를 받아 준 반면 유수정은 제 할 말만 하고 컴퓨터 앞에 앉았다.

바쁘게 수술 기록지를 작성했다.

박재현은 두 사람을 지켜보다가 믹스커피를 타서 건넸다.

“땡큐, 근데 오전에 전화했더라?”

“응급실 진료 중이었는데 환자 병명을 몰라서요.”

“환자 병명을 모른다고? 네가?”

“네. 처음 보는 케이스라서요. 운 좋게 맞추기는 했지만요.”

박재현은 뇌낭미충 환자 진료했던 일을 황지훈에게 노티했다. 그러자 황지훈이 환자의 차트를 확인하고 적절하게 처치했다면서 그를 칭찬했다.

“일단 프라지콴텔(항 기생충 약) 하고 알벤다졸(항 기생충 약) 경구 투여 지시했는데 이 정도면 되겠죠?”

“그래. 약 효과를 지켜보다가 안 되면 수술해야지. 근데 수술할 확률이 더 높을 거야. 뇌낭미충이 뇌실에 들어가면 기생충 약이 힘을 못 쓸 확률이 높거든.”

“그렇군요.”

그는 가만히 고개를 끄덕였다.

사실 김동석 교수의 자료로 치료를 위한 큰 그림은 그려놓았다. 하지만 워낙 특이한 케이스라 노티를 해 두는 게 좋다고 판단했다.

레지던트 1년 차는 의외로 혼자서 할 수 있는 것이 적었다.

진단이며 처방은 물론 처치까지 미숙하기에 윗 년차에게 늘 확인을 받아야 했다.

“그런데 아침부터 왜 이렇게 바쁘셨어요?”

박재현은 슬슬 본론으로 들어갔다.

“건우도 왜 그런지 모르고, 성진 선배나 재진 선배도 하루 종일 연락이 안 되더라고요.”

“야. 말도 마라.”

황지훈이 오만상을 쓰며 손을 내저었다.

“장 교수님이 오늘 수술 펑크 냈어.”

“수술 펑크요?”

박재현의 눈동자가 당장 튀어나올 것처럼 커졌다.

교수가 수술 펑크를 낸다니, 이게 대학병원에서 가능한 일인가.

당황해서 입까지 쩍 벌어졌다.

하지만 윗 년차가 하루 종일 연락도 못 받고 뭐 빠지게 일한 이유는 그것 말고는 설명할 길이 없었다.

“급한 일이 생기셨다면서 하루만 신세를 지자고 하시더라고. 뭐, 그렇게 어려운 수술은 아니어서 펠로우 선생님(전문의 자격 취득 후 세부 전공을 택하는 전임의 또는 임상강사)이랑 4년 차 선배랑 계속 수술 돌았는데…….”

“…….”

“그래도 거지같은 건 어쩔 수 없지. 피곤해 죽을 것 같다.”

“식사도 못하셨겠네요.”

“안 그래도 수술 기록지 쓰고 수정이랑 저녁 먹을 생각이다.”

“진짜 고생 많으셨어요.”

“그러려니 해야지. 레지던트가 별수 있나.”

황지훈은 힘없이 웃고 수술 기록지를 작성하기 시작했다.

그렇게 40분쯤 지났을까.

두 사람은 수술 기록지 작성을 마치고 의국을 떠났다.

박재현은 조심스레 황지훈이 작성한 환자의 차트를 살폈는데 수술 집도의가 장현수로 되어 있었다.

수술실에서 코빼기도 비추지 않은 장현수가 버젓이 수술한 것으로 되어 있었던 것이다.

요 놈. 드디어 잡았다!

* * *

그날 저녁.

박재현은 당직 근무 중인 유재진과 밀실 회담을 가졌다.

“마침내 건수 잡았네요. 선배, 우리 이걸로 가죠.”

그는 의기양양하게 말을 꺼냈다.

오늘 장현수가 한 행동은 대리 수술, 또는 유령 수술로 불리는 것이었다. 집도의를 대신해서 다른 사람이 수술을 집도했으니까 말이다.

유령 수술은 주로 성형외과나 정형외과에서 많이 이뤄지는 편인데 몇 년 전 의료제품을 납품하는 직원이 수술을 집도해 큰 논란을 몰고 오기도 했다.

“깡도 크시네. 어떻게 자기 이름으로 된 수술을 펠로우 선생님께 맡기지?”

유재진이 혀를 찼다.

“잘난 장 교수가 지금 논문 때문에 혈안이거든요.”

“무슨 논문?”

“얼마 전 통화를 엿 들었는데 일본 학술지에 논문 연재하기로 했나 봐요. 일본 신경외과 세미나에 참석하는 조건으로요.”

“…….”

“지금 세미나 끝나고 돌아오는 중일 걸요?”

“환자를 내팽개치고 세미나에 갔다라… 상상이상으로 대단한 양반이네.”

“그러고 보니 비슷한 사건이 있었던 것 같은데…….”

박재현은 과거의 기억을 뒤지기 시작했다.

작년쯤이었을까.

빅 4 병원 중 한 곳으로 꼽히는 SS병원 산부인과에서 집도를 맡은 교수가 펠로우에게 수술을 맡기고 해외로 출장 간 사건이 있었다.

다른 병원도 아닌 빅 4 병원에서 대리 수술이 발생했다는 사실에 언론과 국민은 큰 충격을 받았다.

“아, 나도 기억난다. 딱 그 꼴이네.”

유재진이 고개를 끄덕이며 화제를 돌렸다.

“근데 말이야. 건수를 잡은 건 확실한데 앞으로 어떻게 하려고? 우리 입으로 이걸 과장님께 말할 거야? 그러면 우리가 내부 고발자라는 게 들통 나잖아.”

“…….”

“폭행하고 욕설로 장 교수님을 신고 못한 것도 그것 때문인데. 결론은 같은 거 아닌가?”

유재진이 의문을 드러냈다.

결국 신고를 위해서는 피해자가 직접 스스로를 드러내야 한다. 피해자가 드러나지 않는 신고란 있을 수 없었다.

“다 방법이 있죠.”

박재현은 가운 주머니에 넣어 두었던 비장의 카드를 꺼냈다.

환추후두골절로 입원한 현우의 아버지 김현웅의 명함이었다.

ABS 보도팀 팀장 김현웅이 장현수의 대리 수술 사실을 언론에 흘린다면 그와 유재진이 굳이 정체를 드러낼 필요가 없었다.

깔끔한 뒤처리가 가능한 것이다.

그는 곧바로 김현웅에게 전화를 걸었다. 언론사 직원답게 김현웅은 금방 전화를 받았다.

“안녕하세요. 저 현우 주치의였던 박재현이라고 합니다.”

[아, 네. 선생님. 잘 지내시죠?]

“저야 뭐 그럭저럭 잘 지냅니다. 그보다 현우는 어떤가요?”

[요즘은 너무 씩씩해서 탈입니다.]

박재현은 김현웅과 잡담을 나누다가 화제를 돌렸다.

“사실 좋은 특종거리가 있어서 연락드렸습니다. 한 번 들어 보시겠어요?”

미끼를 던지는 그의 입가에 희미한 미소가 걸렸다.

54화 제1장 이건 몰랐지?(3)

지이이잉.

가운에서 진동이 느껴졌다.

‘또 응급실인가?’

라운딩을 하려던 박재현의 입가에 씁쓸한 미소가 걸렸다. 이제는 자신이 환타라는 것을 담담히 받아들일 때도 됐지만 그게 쉽지만은 않았다.

환타 딱지가 붙으면 주변에서 농담 반, 진담 반으로 놀림거리가 되기 일쑤니까.

어라?

그는 콜폰을 손에 쥐고 고개를 갸웃거렸다. 당연히 응급실 전화라고 생각했는데 콜폰에서 진동이 느껴지지 않았다. 연락이 온 건 개인 휴대전화였다.

대체 누가 이 시간에 전화를 걸었을까.

반신반의하며 발신 번호를 확인한 순간 웃음이 터져 나왔다.

드디어 올 것이 온 것이다.

“안녕하세요. 팀장님.”

[지금 통화 괜찮으시죠?]

“그럼요. 수술 중이 아니면 팀장님 전화는 무조건 받아야죠.”

[제가 얼마나 대단한 사람이라고 그렇게까지 하십니까?]

김현웅이 너털웃음을 터뜨렸다.

장현수의 대리 수술 정보를 흘린 지 닷새째, 김현웅이 직접 전화했다는 건 보도의 진척이 있었다는 뜻일 것이다.

[말씀해 주신 대리 수술 건 자료는 전부 확인해 봤습니다. 장현수 교수가 일본으로 출국했다는 사실도 밝혀냈고요. 몇몇 분들 인터뷰까지 따 놨습니다.]

“…….”

[오늘 저녁 ‘뉴스 부수기’ 시간에 방송될 겁니다.]

“저 때문에 고생 많으셨습니다.”

[고생이라니요. 저도 박 선생님 덕분에 큰 건수 잡았는데요. 오히려 제가 고마워해야죠.]

“아니에요. 도움을 받은 건 접니다.”

그는 김현웅의 보고를 듣고 뿌듯함을 느꼈다.

전공의 폭행 및 폭언을 당연하게 여기던 장현수가 정의의 철퇴를 얻어맞기 일보 직전이었다.

이 날을 얼마나 오래전부터 기다려 왔던가.

장현수의 대리 수술이 언론에 드러나면 장현수는 가루가 되도록 까인 후 찬밥 신세로 전락할 것이다.

오직 그것만이 장현수에게 다가올 단 하나의 미래였다.

[그런데 선생님. 저 궁금한 게 있는데요.]

“네. 말씀하세요.”

[몰지각한 교수를 내쫓는 건 좋습니다. 저도 당연히 찬성해요. 그런데 이 사건으로 제원대 신경외과의 명성이 떨어질 텐데요. 혹시라도 그 피해가 선생님께 가는 건 아닐까요?]

김현웅의 지적은 얼핏 일리가 있었다. 이번 사건이 보도된다면 제원대 신경외과, 더 나아가서는 제원대 병원에 대한 불신으로 이어질 가능성이 높았다.

하지만 그건 하나만 알고 둘은 모르는 처사였다.

“피부 수술 중 변연절제술이라는 게 있습니다. 죽은 상처를 제거해서 새살이 돋게 하는 방법이죠.”

[…….]

“새살이 돋게 하려면 필연적으로 썩은 살을 도려내야합니다. 그게 진짜 미래를 위한 길이에요. 그리고 이 기회를 통해 의료인들이 대리 수술에 경각심을 갖도록 만드는 것도 중요하다고 생각합니다.”

[제 예상을 뛰어넘는 대답이군요.]

김현웅은 감탄하며 대답했다.

병원 생활에 해박한 지식을 가진 건 아니지만 레지던트 1년 차가 얼마나 바쁜지, 얼마나 힘든 하루를 보내는지는 충분히 알고 있었다.

그런데 박재현은 그 와중에 이런 남다른 계획을 세워 소신껏 밀어붙이고 있었다.

놀라지 않을 수 없었다.

[박 선생님은 분명 크게 되실 겁니다. 제가 장담하죠.]

“말씀만으로 감사드립니다.”

[아, 그리고 박 선생님 신분은 절대 노출되지 않을 테니 걱정 마세요. 병원 내부 사람들을 인터뷰 했는데 장 교수에게 원한을 가진 사람이 많더라고요. 몇몇 교수들은 일본 세미나 출장도 이미 알았고요.]

“그러면 마무리까지 잘 부탁드리겠습니다.”

[네. 저야말로.]

박재현은 통화를 끊고 시원하게 기지개를 켰다. 신원을 노출하지 않고 장현수를 끌어내릴 수 있다니, 이 얼마나 통쾌한 일인가.

지금의 쾌감은 강성진을 물리쳤을 때와 비교조차 불가능했다.

이렇게 적폐를 하나하나 청산하다 보면 언젠가 의료계도 자정될 수 있지 않을까.

그는 한 줄기 희망을 품고 라운딩을 시작했다.

가장 먼저 찾은 곳은 뇌동맥류 파열 수술을 받은 119대원 송미란의 병실이었다.

“안녕하세요. 선생님.”

“안녕하세요.”

그가 인사를 하자 송미란과 보호자도 반갑게 인사를 건넸다.

“몸은 좀 어떠세요?”

“두통이 살짝 남았지만 괜찮아요.”

“호흡은 불편하시지 않으세요?”

“네. 숨 쉬는 것도 문제없어요.”

송미란은 신경인성 폐부종으로 호흡곤란을 호소했다. 이에 박재현은 호흡기 내과 협진을 통해 꾸준히 치료 했는데 그게 효과를 보고 있었다.

“이제 퇴원하실 때까지 건강을 회복하시는 일만 남았네요.”

“네. 그런 셈이죠. 선생님. 조금 늦었지만 정말 감사드려요. 어머님 말씀 들어 보니까 선생님이 정말 신경을 많이 써 주셨다고 하더라고요.”

“그게 제 일이니까요.”

“그런데 선생님.”

잠자코 있던 보호자가 대화에 껴들었다.

“저번에 말씀하신 공무상 재해 있잖아요.”

“네.”

“그거 알아봤더니 상부에서 못해 주겠다고 하던데요. 우리 딸이 다친 건 인정 범위가 아니라고요.”

보호자가 알린 뜻밖의 정보에 그는 미간을 찌푸렸다.

평소 건강하던 환자는 업무 중 호송자에게 머리를 강하게 얻어맞았다. 그리고 며칠 후 공교롭게 뇌동맥류 파열로 수술하여 입원했다.

이게 공무상 재해가 아니면 뭐란 말인가.

박재현은 가슴 깊숙한 곳에서 분노가 치밀어 올랐다.

송미란이 보호를 받지 못한다는 건 다른 119대원들도 비슷한 상황에 처했을 때 보호를 받지 못한다는 뜻이었다. 절대 어영부영 넘어가서는 안 될 일이었다.

“괜찮으시다면 사회 복지팀을 찾아가 보시겠어요?”

“사회 복지팀이요?”

“네. 그 부서에서 법률 지원도 같이 하는 걸로 알고 있습니다. 공익재단을 끼고 소송을 거시는 게 좋겠습니다.”

“그래도 소송까지는…….”

송미란이 약한 모습을 보였다.

“아니요. 하셔야 합니다. 안 된다고 포기하시면 정말 끝이에요. 이런 상황에서는 끝까지 물고 늘어지셔야 합니다.”

“…….”

“비단 환자분만이 아니라 앞으로 고통 받을지 모르는 대원들을 위해서라도 부탁드립니다. 필요한 서류가 있다면 저도 발 벗고 나서겠습니다.”

“생각은… 해 볼게요.”

“부디 좋은 쪽으로 부탁드립니다.”

병실을 떠난 박재현은 그 후로도 다른 병실을 돌아다녔다.

모야모야병 환자 김미영은 수술을 성공적으로 받은 후 말을 더듬지 않게 되었다. 다음 주 퇴원을 앞두었다.

자살 시도를 했던 척추종양 환자 권용국은 밝은 모습으로 수술을 기다리는 중이었다.

병동은 그렇게 평화로웠지만 이는 폭풍전야의 고요함이었다.

오늘을 기점으로 장현수라는 폭탄이 폭발하며 의국은 또 하나의 전쟁터가 되리라.

“재현아. 바쁘냐?”

라운딩을 끝나고 의국으로 복귀하는 찰나, 낯익은 목소리가 발길을 잡았다.

돌아보니 척추 파트 김양락 조 교수가 서 있었다.

“아닙니다. 교수님.”

“그럼 나랑 연구실에 잠깐 가자.”

김양락은 의국으로 들어가서 박재현을 빌리겠다는 말을 남긴 후 앞장서서 걷기 시작했다.

“어디로 가는지 궁금하지?”

“…네.”

“수술 연습할 수 있게 만들어 준다고 했잖아. 오늘 아침에 딱 세팅이 끝났다.”

“감사합니다. 교수님.”

박재현은 꾸벅 고개를 숙였다.

그러고 보니 김양락의 선물은 단순히 김동석의 자료에 국한된 게 아니었다. 그가 수술 연습을 할 수 있는 환경까지 포함했다.

에고로 본 선물이 값 비싼 커다란 황금덩어리였던 것은 다 이유가 있었다.

“네가 잘해서 챙겨 주는 거야. 난 미운 놈보다 예쁜 놈한테 떡 하나 더 주거든.”

김양락이 미소 띤 채 말을 이었다.

“그런데 아까부터 드르륵 거리는 소리가 나는데. 뭐니?”

“가래 굴리고 있습니다. 김동석 교수님이 가래를 굴리면 손 근육을 이완시키는데 좋다고 해서요.”

박재현은 가운 안에서 가래를 굴리고 있던 손을 꺼냈다.

택배로 가래를 받은 후 그는 늘 손으로 가래 운동을 했다. 이제는 가래를 굴리지 않으면 손이 허전해서 못 견딜 정도였다.

“그러고 보니 동석이도 수련의 때부터 가래를 돌렸지. 그놈은 인턴 때부터 특이한 놈이었어.”

“…….”

“하여간 미국에 가길 백 번 잘했지. 한국 신경외과가 품기엔 너무 큰 그릇이었어.”

김양락의 말투에는 어딘지 모르게 쓸쓸함이 맴돌았다.

과연 김양락은 단짝 친구가 미국에 있는 것이 아쉬운 걸까, 그를 담지 못한 한국 신경외과를 안타까워하는 걸까.

박재현으로서는 알 길이 없었다.

“그건 그렇고 너 장 교수한테 찍혔다는 소문이 있던데?”

“…네.”

“자세히 말해 보렴.”

그는 얼마 전 오전 회의 도중 장현수와 충돌했던 이야기를 전했다.

이를 듣던 김양락은 똥이라도 밟은 것처럼 인상을 구였다.

“제 버릇 남 못 준다더니… 그 인간도 여전하구나.”

“아닙니다. 제가 주제넘게 나셨죠.”

“넌 올바른 말을 했을 뿐이야. 주제를 넘은 건 오히려 장 교수지.”

김양락이 혀를 차며 말을 이었다.

“내가 뇌 파트였다면 널 도와줄 수 있을 텐데 그게 아니라서 아쉽구나.”

“말씀만으로 감사합니다.”

김양락의 위로에 박재현은 뿌듯함을 느꼈다. 김양락이 진심으로 자신을 위하고 있음이 피부에 전해졌기에.

손건우, 유재진, 김양락.

적어도 이 세 사람만큼은 의심할 여지없는 그의 편이었다.

그것만으로도 박재현은 충분히 만족했다.

잡담을 나누는 사이 도착한 김양락의 연구실.

연구실은 몇 년 동안 방치된 것처럼 지저분했다. 책장을 비롯해 곳곳에 먼지가 쌓였고 잡다한 수술 도구들이 여기저기서 튀어나왔다.

분위기만 보면 의술에 미친 의학도가 여기에 죽어 한이 서렸다고 해도 믿을 정도였다.

“흠흠, 나도 연구실 출입이 오랜만이라서 말이야. 더러운 건 이해해라.”

“제가 청소하겠습니다.”

“그게 좋겠지? 하여간 네가 쓸 곳은 여기다.”

김양락이 창가 쪽 테이블을 가리켰다.

테이블에는 미세 현미경을 비롯해 뇌수술에 필요한 각종 장비가 구비되어 있었다.

특이한 건 실험용 쥐들이 뛰어 놀고 있는 바스켓이 있다는 정도?

“동석이 말로는 쥐의 대퇴동맥을 채취해서 미세혈관문합술로 연결할 수 있으면 이론적으로 모든 뇌수술을 할 수 있다고 하더구나. 다시 말해 손재주는 거기까지만 하면 끝이라는 거지.”

“…….”

“혹시 쥐 혈관이 얼마나 얇은지 아니?”

“잘 모르겠습니다.”

“혈관에 따라서 다르겠지만 제일 작은 건 1mm란다. 그러니까 너는 네 손으로 1mm의 쥐 혈관을 문합해야 해.”

김양락의 말에 박재현은 눈만 깜빡거렸다. 1mm의 쥐 혈관을 문합하라니…….

이제 간신히 피부 봉합에 익숙해졌거늘.

하지만 두려움이 밀려온 것도 잠시 뿐이었다.

새롭게 생긴 과제에 그는 오히려 뜨거운 도전 정신을 느꼈다. 1mm 문합술에 성공해서 뇌 파트에서 둘째가라면 서러운 서전이 되자.

그리고 이를 밑거름 삼아 의료 권력자가 되자고.

“동석이가 보내 준 자료에 쥐 실험 연습법이 있을 거야. 주말에 시간이 되면 그거 보고 여기서 연습하면 될 거다.”

“교수님이 기대하신 것 이상을 보여 드리겠습니다. 반드시.”

박재현은 김양락이 건넨 카드키를 받으며 고개를 숙였다.

* * *

그날 저녁, 302호 연구실.

드르르륵. 드르르륵.

마우스 휠을 요란하게 내리던 장현수의 손가락이 멈췄다.

이윽고 장현수의 입가에 함지박만 한 미소가 걸렸다.

4년 차를 가루가 되도록 쪼아서 만든 세미나 논문이 마침내 완성되었다. 이제 남은 건 논문을 일본 신경외과 협회에 게재하는 것뿐이었다.

‘내년이면 부 교수 자리도 노릴 만하겠어.’

그는 상상의 나래를 펼치기 시작했다. 부 교수가 되고, 과장이 되고, 진료부원장이 되고, 나중에는 병원장이 되는 황금빛 미래를.

지금처럼 탄탄대로를 밟는다면 상상은 머지않아 현실이 되리라.

지이이잉.

단꿈에 젖어 있던 그때 테이블에 올려 둔 휴대폰이 떨었다.

이 시간에 무슨 일이라도 있는지 윤동률 과장이 전화를 걸었다.

“네. 과장님.”

[장현수. 너 미쳤어?]

“갑자기 무슨 말씀이십니까?”

[ABS 방송 틀어 봐. 통화는 보도 끝나고 하자.]

윤동률이 버럭 화를 내고 통화를 끊었고 장현수를 고개를 갸웃거리며 컴퓨터로 ABS 뉴스에 접속했다.

[빅 4 병원에서 대리 수술, 수술을 내팽개치고 일본으로 떠난 신경외과 의사.]

장현수는 눈을 비비고 또 비볐다.

놀랍게도 화면에 잡힌 건물이 제원대 병원 본관이었다. 그렇다면 헤드라인으로 뽑힌 신경외과 의사는 분명 자신을 가리키는 것이었다.

그는 넋을 잃은 채 뉴스를 시청했고 보도가 끝날 무렵 그의 얼굴은 흙빛이 되었다.

‘씨발, 아니야. 이건 말도 안 돼!’

55화 제1장 이건 몰랐지?(4)

다음 날 오전.

장현수는 침대에서 일어나 머리카락을 움켜쥐었다.

어제 저녁 뉴스를 보고 난 후 마음이 편치 않았다. 자려고 누워도 앞으로 다가올 끔찍한 미래만 그려졌고 간신히 잠에 들어도 무언가에 쫓기는 악몽만 꿨다.

그 때문에 기상해서 상쾌한 기분은 손톱만큼도 없었다.

“…….”

그는 아내를 물끄러미 응시하고 안방을 빠져 나갔다. 그리고 냉수를 벌컥벌컥 들이켠 후 세면하고 주차장으로 향했다.

‘아…….’

차에 탄 장현수는 시동을 걸기 무서웠다. 며칠 전까지만 해도 일본 신경외과 협회에 논문을 게재할 생각에 출근길이 가벼웠다.

그런데 오늘은 출근길이 지옥길이었다.

도살장에 끌려가는 동물들의 기분이 이럴까.

장현수는 시동을 켜지 않은 채 뉴스부터 확인했다. 때마침 어제 저녁에 다뤘던 그의 기사가 또 나오고 있었다.

[빅 4 병원 신경외과에서 대리수술.]

[제원대 병원 신경외과 의사 환자를 내팽개치고 외국으로.]

[유령 수술 빅 4 병원에서도 발생하다.]

뉴스와 기사를 두 번 접한다고 두려움이 덜하지는 않았다. 오히려 늘어났다. 그가 일으킨 파장이 앞으로 한 없이 커질 거라는 걸 본능적으로 느꼈기 때문이다.

‘대체 누구지?’

장현수는 턱을 쓸어내리며 생각에 잠겼다.

그의 대리 수술 여부를 언론에 흘린 사람은 누구일까.

이쯤 되니 그 사실이 궁금하기 짝이 없었다.

다만 외부에서는 절대 이런 정보를 알 수 없으니 내부 소행으로 보는 게 옳았다.

그는 가장 먼저 레지던트를 의심했는데 그와 가장 많이 부딪치는 게 3, 4년 차 레지던트였기 때문이다.

3, 4년 차는 늘 그의 수술 어시스트로 들어오며 그의 욕설과 폭행을 자주 경험했다.

대리 수술을 시켜서 쌓였던 분노가 폭발했던 것일까.

그것도 아니면 논문 정리가 도화선이 된 걸까.

3, 4년 차가 그를 미워할 이유는 모래사장에 모래만큼 널려 있었기에 정확한 이유를 찾기는 힘들었다.

‘아냐. 3, 4년 차가 찌를 거였으면 진작 찔렀지. 뭐 하러 그동안 참았겠어. 걔네들은 아니야.’

장현수는 휘휘 고개를 젓고 내부 고발자를 추리하기 시작했다.

하지만 뿌린 대로 거둔다고 했던가.

제원대 교수로 일하면서 신경외과는 물론이요, 다른 과까지 원한의 씨앗을 뿌렸다. 그중 어느 씨앗에서 싹이 났는지 찾기란 하늘의 별 따기였다.

“젠장!”

쾅!

장현수는 운전대를 주먹으로 내리쳤다.

왜 이렇게 중요한 시기에 인생이 꼬인단 말인가. 일본 학술지에 논문만 실을 수 있다면 내년에 부 교수를 확정지을 수도 있었는데!

도대체 왜!

부우우웅. 부우우웅.

고급 세단이 신경질적인 소리를 내며 주차장을 벗어났다.

제원대 병원에 도착한 장현수는 차를 주차하고 신경외과 병동을 찾았다.

“안녕하세요. 교수님.”

“교수님, 안녕하세요.”

복도에서 마주친 간호사가 친근하게 말을 걸었지만 그는 무표정한 얼굴로 고개만 끄덕였다.

벌써 죄인이 된 기분이었다.

간호사들도 그의 대리 수술 여부를 알지 않을까.

어제 3, 4년차를 도왔던 수술 간호사가 입을 열었다면 소문이 퍼지는 건 순식간이었을 텐데…….

그래. 어쩌면 간호사가 내부 고발을 했을지도 모르겠어.

드르르륵.

장현수는 거칠게 의국 문을 열었다. 당직 근무 중인 유재진이 그를 보고 놀라 눈을 깜빡거렸다.

“교… 교수님. 안녕하세요.”

“자고 있는 애들 다 깨우고 기숙사에 3, 4년 차도 다 회의실로 튀어 오라고 해.”

“아… 알겠습니다.”

불호령을 내린 그는 회의실에 들어가 믹스커피를 마셨다.

20분쯤 지나자 신경외과 레지던트 전원이 모여 그의 앞에 줄 지어 섰다.

시한폭탄이 설치된 것처럼 긴장되고 팽팽한 분위기.

장현수의 시선이 날카롭게 레지던트들을 찔렀다.

“어제 저녁, 내가 대리 수술했다는 소식이 뉴스에 나왔다. 확인한 사람 손들어.”

그의 말에 레지던트들이 서로 눈치를 보다가 하나둘 손을 올렸다.

예상대로 레지던트 전부가 그의 소식을 알고 있었다.

하긴, 이런 소식은 한 명만 알아도 모두가 알게 되어 있지.

“물론 내가 잘못한 건 맞아. 집도의가 수술을 내팽개치고 세미나에 간다는 건 말이 안 되지.”

“…….”

“그런데 말이야. 불만이 있으면 나한테 직접 말해야지. 일을 이딴 식으로 키우면 안 되잖아. 우리 신경외과 얼굴에 꼭 이렇게 먹칠을 해야겠어? 엉!”

쾅!

장현수는 일갈을 지르며 주먹으로 테이블을 내리쳤다. 말을 하다 보니 억눌렀던 분노가 더 뜨거워졌다.

“어떤 새끼야. 지금이라도 불면 그냥 넘어가 줄게.”

“…….”

“없어? 너희가 아니면 누군데?”

“…….”

“이용진.”

“네. 교수님.”

“대리 수술하는 게 그렇게 꼬왔냐?”

“아닙니다.”

“너 정도면 낭종 수술 어시스트 어렵지 않잖아. 난 세미나 가고 넌 수술 연습하고 서로 윈윈 아니었어?”

“네. 맞습니다.”

“근데 이런 식으로 뒤통수 쳐?”

“교수님, 저는 억울합니다. 절대 아닙니다!”

이용진이 강하게 혐의를 부인했고 장현수는 차분하게 이용진의 표정을 살폈다. 평소 이용진의 성격을 생각하면 거짓말을 하는 건 아닌 듯했다.

그는 치프 이용진을 시작으로 레지던트를 한 명씩 추궁하기 시작했다.

정말 레지던트 중에 범인이 없는 걸까.

아니면 자신도 모르는 사이 단체로 짜고 표정 연기라도 준비한 걸까.

단순 추궁만으로 내부 고발자를 찾기란 하늘의 별 따기였다.

‘저 자식, 은근히 거슬리네.’

폭풍처럼 레지던트를 몰아붙이던 그의 시선이 문득 박재현에게 고정되었다.

근무한 지 갓 한 달이 된 파릇파릇한 1년 차.

1년 차가 감히 이런 짓을 벌인다는 건 불가능했지만 왠지 느낌이 좋지 않았다. 그를 지금까지 이 자리에 올라오게 만들어 준 직감이 그런 경고 신호를 보냈다.

“박재현.”

“네. 교수님.”

“혹시 너냐?”

“천부당만부당한 말씀입니다. 제가 어찌 감히 교수님께 그런 짓을…….”

“저번에 정강이 까였다고 앙심 품은 거 아니야?”

“저는 제 정강이가 멍드는 것보다 우리 신경외과 명예가 실추되는 게 더 싫습니다.”

청산유수로 대답하는 박재현을 보고 장현수를 혀를 찼다.

입에 모터라도 달렸나. 저런 말을 어쩜 저렇게 속사포로 뽑아낼 수 있을까.

‘그럼 간호사들인가? 아니면 다른 과 교수?’

그는 얼굴을 찌푸리며 생각에 빠졌다.

레지던트를 쥐 잡듯이 잡다 보니 어느새 찾아온 오전 회의 시간, 장현수는 과장 윤동률의 따가운 시선을 받으며 회의에 참석했다.

물론 회의 내용은 하나도 귀에 들어오지 않았다.

가시방석도 이런 가시 방석이 없었다.

“장 교수. 나 좀 봅시다.”

“…네.”

회의와 회진이 끝난 후 그는 과장실에 불려 갔다.

레지던트를 잡을 때는 그가 왕이었지만 지금부터는 그가 거지였다. 그럴듯한 변명을 해야 한다는 압박감에 벌써부터 눈앞이 캄캄했다.

“현수야.”

“네. 과장님.”

“너 돌았니? 수술을 내팽개치고 해외 세미나를 가? 그것도 나랑 상의 없이?”

윤동률이 이를 갈며 물었다.

“죄송합니다. 논문 게재와 연결된 중요한 세미나라서… 도저히 빠질 수가 없었습니다. 그리고 낭종 수술이라면 펠로우들도 충분히 할 수 있다고 생각해서…….”

“미친놈. 그걸 말이라고 해!”

“…….”

“그렇게 중요한 일이면 나한테 상의를 하던가. 아니면 수술 스케줄을 조정했어야지. 잔소리 듣기 싫어서 또 제멋대로 일을 저질러?”

“…….”

“네가 어떤 생각이었는지 난 다 알아. 이번에도 안 걸리면 된다고 생각했겠지. 이 머저리 같은 자식.”

“다 제 잘못입니다. 제가 책임지겠습니다.”

“나 올해 진료부원장 진급 달려 있는 거 몰라? 그건 어떻게 책임질 건데?”

“그건…….”

장현수는 손등으로 이마에 삐질삐질 흐르는 식은땀을 훔쳤다. 그의 깜냥으로 윤동률의 분노를 맞상대하기란 역부족이었다.

“과장님.”

“더 할 말 있어?”

“부탁드립니다. 저 한 번만 살려 주십시오.”

장현수는 소파에서 일어나 윤동률 앞에 무릎을 꿇었다. 지금은 자존심이고 나발이고 신경 쓸 때가 아니었다.

“제가 성격은 못돼 먹었지만 실력이 없는 건 아니지 않습니까? 딱 한 번만 기회를 주신다면 개과천선해서 교수님의 개가 되겠습니다.”

“…….”

“부디 윤리위원회 회의 때 저를 도와주세요. 부탁드립니다. 제발.”

“시끄러워. 이건 무릎 꿇고 빈다고 해결될 문제가 아니야.”

윤동률이 얼굴을 찌푸리며 말을 이었다.

“일단 대리 수술한 환자와 보호자에게 사과부터 하고 오늘 스케줄이나 소화 잘해.”

“그러면 용서해 주시는 겁니까?”

“헛소리 듣기 싫으니까 빨리 꺼져.”

“…죄송합니다. 과장님. 진심으로 사과드립니다.”

장현수는 과장실을 나와 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.

대체 왜 나한테 이런 일이 벌어지는 거야?

왜!

* * *

그 날 저녁.

박재현은 유재진과 커피를 마시며 대화중이었다.

대리 수술 사건이 매스컴을 타면서 사건이 일파만파 커지는 중이었다.

대리 수술을 검색하면 전부 장현수에 관련된 기사뿐이었다.

대한민국에서 손가락 안에 꼽히는 빅 4 병원에서 대리 수술을 했으니 그 파장이 큰 건 당연했다.

“하여간 대박이다. 장 교수님 진짜 x 됐네?”

“x 될 짓을 했으니까 x 됐죠. 자업자득 아니겠어요?”

그는 피식 웃으며 대답했다.

평생 앓던 이를 빼도 오늘만큼 통쾌하지는 않을 것이다. 일개 레지던트가 교수를 권좌에서 끌어내렸다는 사실도 역사적인 의미가 있었고.

적어도 이번 사건에서 만큼은 정의가 살아 있다고 말해도 좋으리라.

“근데 너 그거 봤냐?”

“어떤 거요?”

“오전에 장 교수님이 대리 수술한 환자랑 보호자에게 사과하러 갔거든. 네가 그걸 봤어야 하는데.”

유재진은 미소 띤 채 당시를 떠올렸다.

사춘기 소년 소녀가 고백하듯 수줍게 대리 수술을 알린 장현수와 이를 듣고 불 같이 화내며 멱살잡이를 했던 보호자의 모습은 장관이 따로 없었다.

“환자나 보호자분께는 죄송하게 됐죠.”

“으음… 내가 그 생각은 못했네. 장 교수님이 당한 것만 너무 쌤통이라고 생각해서…….”

“저희도 당한 게 있으니까 그럴 수도 있죠.”

박재현은 담담하게 천장을 올려다보았다.

마음 한구석에 아직 걷히지 않은 먹구름이 있었는데 그건 어쩌면 장현수가 솜방망이 처벌을 받을지도 모른다는 것이었다.

실제로 SS병원에서 대리 수술을 시킨 집도의는 사람들의 예상과 달리 처벌 수위가 무척 낮았다.

사건이 잠잠해지자 8개월 만에 복직한 것이다.

헬피엔딩이라는 말이 아깝지 않은 결말이었다.

지금 당장이야 장현수가 평생 의사 생활을 못할 것처럼 여론이 들끓겠지만 시간이 지나면 이 역시 무뎌질 가능성이 높았다.

드르르륵.

갑자기 문이 열리고 손건우가 의국으로 들어왔다.

“어디 갔다 왔어?”

“장 교수님 호출이 있어서요. 지금부터 레지던트들 일대일로 면담 하신대요. 제가 1번 타자로 다녀왔어요.”

손건우의 말에 박재현과 유재진은 약속이라도 한 것처럼 서로를 응시했다.

장현수는 내부 고발자를 레지던트로 의심하고 끝까지 추궁할 생각인 듯싶었다. 오전에 그렇게 난리를 쳐 놓고 일대일 면담까지 고집하는 걸 보면 말이다.

절대로 혼자서는 못 가겠다는 뜻인가?

“재현아. 다음은 너다. 회의실로 가 봐.”

“오케이.”

박재현은 의국을 떠나 회의실로 이동했다.

장현수는 침통한 표정으로 고개를 숙였는데 그와 눈도 마주치지 않았다.

‘끝났네.’

장현수의 에고를 확인한 그는 회심의 미소를 지었다.

장현수의 양아치 에고 가슴에 커다란 구멍이 뚫렸고 구멍에서 피가 철철 흐르고 있었다. 상처는 당연히 황제 윤동률 때문에 생겼으리라.

이는 윤동률이 장현수의 편을 들지 않고 내치겠다는 뜻을 드러낸 것이나 다름없었다.

이는 윤동률의 도움이 절실한 장현수에게 사형 선고와 같았다.

그는 한 줌 남았던 걱정을 떨쳐 버리고 장현수에게 작별 인사를 고했다.

‘잘 가세요. 양아치 교수님.’

56화 제1장 이건 몰랐지?(5)

드르르륵.

문이 열리고 박재현이 의국으로 들어왔다.

“교수님이 뭐래?”

“그냥 이것저것 물어보시던데요? 아직도 레지던트가 내부 고발을 했다고 믿나 봐요.”

유재진의 말에 박재현이 심드렁한 표정으로 어깨를 으쓱거렸다. 내부 고발자인 박재현의 능청스러운 연기에 유재진은 터져 나오는 웃음을 간신히 참았다.

역시 보통 내기가 아니란 말이지.

“장 교수님이 축구선수였으면 큰일 날 뻔했어요. 스트라이커가 골을 못 넣는 격이니…….”

“우리 중에는 진짜 없는 거지?”

잠자코 있던 강성진이 대화에 껴들었다.

“선배. 큰일 날 소리 마세요. 내부 고발했다가 찍히면 저희도 골로 가잖아요.”

“그거야 그렇지. 그럼 간호사 쪽인가? 그것도 아니면 다른 과 교수님?”

“글쎄요. 의심 가는 곳이 하도 많아서…….”

박재현의 시선이 유재진에게 고정되었다.

“선배, 다음은 선배예요.”

“오케이.”

유재진은 자리에서 일어나 회의실로 이동했다.

쿵. 쿵. 쿵.

심장이 거칠게 뛰기 시작했다.

그동안은 박재현이 곁에 있어서 두려움이 덜했지만 이번에는 혼자 장현수와 마주해야 했다.

혹시 실수를 하는 건 아닐까, 나도 모르게 헛소리를 하는 건 아닐까 하는 걱정이 밀려왔다.

똑. 똑. 똑.

유재진은 노크를 하고 회의실로 들어갔다. 하루 만에 폭삭 늙어 버린 장현수가 맞은편에 앉아 있었다.

“…….”

그가 마주 앉았음에도 장현수는 고개를 숙인 채 침묵을 지켰다.

그와 눈을 마주칠 생각조차 없어 보였다.

장현수는 일본 학회지에 논문을 게재하고 부 교수가 될 단꿈에 젖었다가 날 벼락을 맞았다. 빛나는 옥좌에 앉기 전 절벽으로 굴러 떨어진 것이나 다름없었다.

그 절망감을 헤아리기란 쉽지 않았다.

물론 전부 자업자득이었지만.

“재진아.”

“네. 교수님.”

“그동안 미안했다. 이렇게 사건이 터지고 나서야 스스로를 돌아보게 되는구나.”

장현수의 고해성사가 시작됐다.

장현수는 폭언 및 폭설, 그리고 몇 주 전 회의에서 그를 몰아붙였던 사실을 사과했다. 마음에서 우러나는 진심은 아니겠지만 나름 호소력은 있었다.

긴장감을 늦추지 않았다면 깜빡 속아 넘어갔을지도?

“아닙니다. 다 제가 모자랐기 때문입니다.”

“넌 모자란 게 없어. 전부 내 욕심이었지. 내가 2년 차에게 너무 많은 걸 바랐던 거야.”

장현수가 고통스런 표정을 지으며 한 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.

“상황이 이렇게 됐으니 솔직히 말하마. 나는 레지던트 중에 가장 정직한 사람이 너라고 생각한다.”

“저… 저 말씀이십니까?”

장현수의 갑작스러운 고백에 유재진은 자신도 모르게 눈을 깜빡거렸다.

“그래. 넌 1년 차 때부터 묵묵하게 자리를 지켜 왔잖아. 성진이 녀석처럼 까불거리지도 않고.”

“…….”

“3, 4년 차도 쓸 만하긴 한데 걔네들은 도무지 믿음이 안 가.”

“칭찬은… 감사합니다.”

“그래서 하는 말인데.”

장현수가 뜸을 들이며 말을 이었다.

착각인지 몰라도 무기력해 보였던 장현수의 시선에 섬뜩한 날카로움이 스쳐 갔다.

“이번 사건에 내부 고발자, 넌 누구라고 생각하니?”

“저는… 잘 모르겠습니다.”

유재진은 일단 모른 척했다.

내부 고발에 중심축은 박재현이었고, 그는 박재현을 받치는 기둥이었다. 그 사실을 여기서 불어 버린다면 지금까지 애써 작전을 짜고 실행한 의미가 없었다.

“2년 차는 의국의 허리야. 윗 년차와 아래 년차를 이어 주는. 내 생각에 너라면 뭔가 알 것 같은데.”

“죄송하지만 저는 아는 게 없습니다. 아는 게 있었다면 진작 말씀드렸을 거예요.”

“생각해 보니 그것도 맞는 말이구나.”

유재진은 장현수가 의외로 순순히 발을 뺐다고 생각했지만 착각이었다.

장현수의 수사망은 오히려 좁혀졌다.

“최근에 너랑 재현이가 자주 붙어 다닌다는 소문을 들었는데 말이야. 혹시 너희 둘이 날 찔렀니?”

“절대 아닙니다! 믿어 주세요!”

그는 말도 안 된다는 듯 두 손을 내저었다.

혹시 그와 박재현의 계획을 누가 알아차린 걸까. 대화나 통화를 엿들은 사람이 있는 걸까.

생각이 그쯤 미치자 등골이 오싹했다.

장현수가 그와 박재현을 정확하게 찍어 냈다는 건 누군가의 정보를 얻지 않고서는 불가능했다.

설마 재현이가 나를 판 건 아니겠지?

아냐. 그럴 리가 없어.

“진정해. 그럴 수도 있다는 거야.”

장현수가 부드러운 미소를 띤 채 말을 이었다.

“자, 우리 조금 더 솔직해져 볼까?”

“그게 무슨 말씀이죠?”

“단도직입적으로 말할게. 난 이번 내부 고발을 너와 재현이의 작품이라고 생각한다.”

“교수님! 정말 아닙니다. 생사람 잡으시는 거예요.”

“내 말 끝까지 들어 봐. 너랑 재현이가 같이 일을 저질렀지만 사실 넌 책임이 없어. 넌 분명 여우같은 재현이의 꼬드김에 넘어갔겠지.”

“…….”

“회의 때 대드는 거 보니까 재현이 녀석, 한 성깔 하는 것처럼 보이더라고.”

“…….”

“넌 재현이의 부추김에 넘어가서 내부 고발을 한 거야. 맞지?”

“정말 아닙니다. 억울합니다!”

대답하는 유재진의 얼굴이 붉게 물들었다. 장현수가 내부 고발자인 자신과 박재현을 정확히 짚어 내서 놀랐지만 그렇다고 순순히 ‘그렇습니다’ 하고 인정할 수는 없었다.

“재진아.”

“네. 교수님.”

“다시 한 번 말하지만 넌 아무 잘못 없어. 잘못은 널 꼬드긴 재현이한테 있는 거야.”

장현수가 우는 아이를 달래듯 부드럽게 그를 달랬다.

“그러니까 솔직히 말해. 재현이가 범인이지?”

“…….”

“네가 재현이를 지목하면 너는 아무 잘못이 없었던 걸로 해 줄게. 이만하면 좋은 조건이라고 생각하는데?”

“저도 아니고 재현이도 아닙니다.”

“현명하게 생각해 봐. 지금이야 내부 고발해서 신났을지 몰라도 앞으로도 그러리라는 보장은 없어.”

장현수의 설명이 이어졌다.

장현수는 SS대 병원에서 대리 수술을 지시한 집도의가 8개월 만에 복직했다는 것, 국립 00 의료원에서 의료기기 직원에게 수술을 수차례 맡긴 신경외과 교수가 아무런 처벌도 받지 않고 진료 중이라는 예를 들었다.

그 말인 즉 시간이 지나면 사건은 묻히고 장현수도 얼마든지 복귀할 수 있다는 뜻이었다.

장 교수를 쳐내려고 그 고생을 했는데 금방 또 봐야 한다고?

그런 생각이 들자 유재진은 자신의 노력이 물거품처럼 허망하게 느껴졌다.

“재진아. 어떤 게 널 위한 건지 잘 생각해 봐. 네가 용감하게 나서 준다면 내가 복직해서 널 챙겨 줄게.”

“…….”

“내가 뒤에서 봐주면 너도 의국에서 승승장구 할 수 있어. 그 정도는 너도 알지?”

“…….”

“마지막으로 기회를 줄게. 재현이가 내부 고발자 맞지?”

장현수의 달콤한 유혹이 귓가에 간질거렸다.

유재진은 고개를 숙인 채 허벅지에 올려놓은 주먹을 꽉 쥐었다.

장현수를 물리칠 수 없다면 장현수의 편이 되는 것도 나쁘지 않을 듯했다. 이번 사건으로 정신을 차렸을 테니 더 이상 폭언과 폭행도 못할 테고 말이다.

하지만 장현수에게 붙어서 박재현을 배신하는 것도 못할 짓이었다.

장현수에게 억울한 꾸지람을 당했을 때 그 많은 의국 식구 중에서 그의 편을 들어 준 건 박재현이 유일했다.

한참 고민하던 유재진은 힘겹게 입을 뗐다.

“교수님.”

“그래. 재진아. 편하게 말해 봐.”

“웬만하면 이런 말씀까지 드리고 싶지는 않았지만 어쩔 수 없네요.”

“옳지, 옳지. 정직하게 있었던 일만 말하면 되는 거야.”

대답을 유도하는 장현수의 입가에 비릿한 미소가 걸렸다.

본능적으로 느낄 수 있었다.

유재진이 자신이 파 놓은 함정에 발을 내딛기 일보직전이라는 것을.

솔직히 그는 유재진과 박재현이 내부 고발자라고 확신하는 건 아니었다. 우선 진심으로 사과해서 상대를 방심하게 만든 후 유도 질문과 추궁으로 내부 고발자를 색출할 작정이었다.

그런데 순진한 유재진은 앞선 박재현과 달리 그의 질문에 휘청휘청 흔들렸다.

범인은 역시 레지던트 중에 있었던 건가?

건방지다는 생각은 해 왔지만 설마 새파란 1년 차가 범인이었나?

박재현. 앞으로 대학병원 신경외과에는 발도 못 디디게 만들어 주마.

“정말 너무하십니다.”

“응?”

“저도 재현이도 내부 고발자가 아닙니다. 그리고 재현이는 교수님이 말씀하시는 것처럼 나쁜 녀석도 아닙니다.”

유재진이 속사포처럼 말을 이었다.

“비록 회의 때 교수님께 대들었지만 그 후에 죄책감에 시달려서 제게 교수님께 사과드릴 방법이 있냐고 물어봤고요. 이번 사건이 터진 다음에는 내부 고발자를 욕하고 다녔습니다.”

“…….”

“의국 식구를 감싸기도 모자란 판국에 쳐내려고 한다고요. 그런 재현이를 매도하시니 도저히 참을 수가 없네요.”

“뭐? 재현이가 내부 고발자가 아니라고?”

“저도 아니고, 재현이도 아닙니다. 더 드릴 말씀이 없으니 일어나겠습니다.”

유재진은 터프하게 제 할 말을 마치고 회의실을 나왔다. 장현수와 계속 대화를 나누면 장현수의 꼬임에 넘어갈 것만 같아서.

나 잘한 거겠지?

그는 벽에 기댄 채 두 볼에 손을 얹었다. 얼굴이 난로보다 뜨겁게 달아올라 있었다.

* * *

그로부터 몇 시간 후.

박재현은 유재진과 회의실에서 컵라면을 먹고 있었다.

“진짜 간 떨어지는 줄 알았다니까? 장 교수가 너랑 나를 딱 범인으로 찍어 버리니까 정보가 새어 나간 줄 알았어.”

“에이, 그럴 리가요. 할 수 있는 게 없으니까 이것저것 찔러본 거죠.”

박재현은 피식 웃으며 라면을 입에 밀어 넣었다.

장현수를 물리치고 먹는 라면이라서 그런지 낮에 먹고 또 먹는 라면임에도 물리지 않았다.

“그것뿐만이 아니야. 장 교수가 너를 내부 고발자로 지목해 주면 내 뒤를 봐준다고 했어. 진짜 그때는 심장이 터지는 줄 알았다니까.”

“참 나. 그 사람도 가지가지 하네요.”

“넌 긴장 안 됐어? 내가 널 팔수도 있었다고.”

“선배는 절대 그런 사람이 아니에요. 믿고 있었으니까요.”

그의 입가에 미소가 떠올랐다.

장현수가 설마 그런 함정까지 펼칠 줄은 몰랐지만 그는 유재진이 넘어가지 않을 거라 확신했다.

왜?

그에게는 에고를 볼 수 있는 능력이 있으니까.

요즘 유재진의 대형견 에고는 박재현을 주인처럼 따르고 있었다. 장현수가 하찮은 수작으로 유혹한다고 한들 넘어가지 않으리라는 확신이 존재했다.

“넌 태평해서 좋다.”

“상황을 다 계산해 봤거든요. 언론을 통해서 내부 고발을 했으니까 장 교수가 범인을 찾는 건 불가능해요. 워낙 적이 많은 사람이기도 하고요.”

“…….”

“아니라고 잡아떼면 그쪽도 방법이 없는 거죠. 간단해요.”

“뭐야, 나만 가슴 졸였던 거야? 그런 거면 미리 말해 주지.”

“그야, 선배님이 아실 줄 알고…….”

“기왕 이렇게 됐으니까 한 가지만 더 묻자.”

“네. 말씀하세요.”

“장 교수가 자기는 빠져나갈 구멍이 있다고 하던데? 대리 수술하다 걸린 다른 집도의들 예로 들면서 말이야. 이러다가 진짜 얼마 있다가 복직하는 거 아니야?”

“번지수를 잘못 찾아도 한참 잘못 찾았죠. 그 사람들하고 장 교수는 상황이 달라요.”

박재현은 장현수의 양아치 에고의 가슴에 뚫린 구멍을 확인했다.

과장 윤동률이 깊게 새겨 놓은 상처를.

과장이 장현수를 손절한 이상 장현수가 미꾸라지처럼 빠져 나갈 구멍은 없었다.

“믿어도 되는 거지?”

“그럼요. 혹시라도 제가 틀리면… 500원 드릴게요.”

“넌 그런 옛날 개그를 잘도 하는구나. 다른 사람한테 그런 개그하면 욕먹어.”

“정말 그럴까요?”

잡담을 나누는 사이 노크 소리와 함께 회의실 문이 열렸다. 나이트 근무인 이아람 간호사가 드레싱 카트에 야식을 챙겨 왔다.

“오늘도 야식 배달 감사합니다.”

“아니에요. 뭐, 어려운 일이라고요.”

이아람이 빙긋 웃으며 테이블에 식판을 올려놓았다.

“그건 그렇고 아람 쌤, 세상에서 가장 착한 사자가 누구인지 아세요?”

“착한 사자요? 으음… 잘 모르겠는데요?”

“정답은 바로바로… 자원봉사자.”

“아… 자원봉사자! 듣고 보니 말이 되네요. 오랜만이네요. 이런 말장난.”

박재현의 개그에 이아람이 꺄르륵 웃었고 박재현은 의기양양하게 유재진을 바라봤다. 본인의 개그가 통한 것에 상당히 만족하는 모양이었다.

요즘은 다른 사람을 웃기려면 잘생겨야 하는구나.

유재진은 인생의 씁쓸함을 맛봤다.

57화 제2장 평화는 없다(1)

ABS 방송이 단독으로 장현수의 대리 수술을 밝힌 후 해당 뉴스는 여러 매스컴으로 퍼졌다. 간만의 특종을 잡은 방송국들은 너나할 것 없이 장현수를 다뤘다.

그로 인해 장현수는 졸지에 나쁜 쪽으로 유명 인사가 되었다.

장현수의 평소 행실을 아는 사람은 그를 손가락질하기 바빴고 다른 이들은 무려 빅 4 병원에서 대리 수술이 행해졌다는 사실에 충격을 금치 못했다.

걷잡을 수 없이 번지는 대리 수술 파문.

결국 제원대 병원에서도 손을 썼는데 바로 윤리위원회를 개최한 것이었다.

“많은 분들께 폐를 끼쳐드려 죄송합니다. 하지만 그 사건은 단 한순간의 실수였습니다. 이미 환자와 보호자분께 사과드렸고 저도 충분히 반성하고 있습니다. 부디 선처를 부탁드리겠습니다.”

장현수는 회의장에서 눈물로 호소했다.

진심으로 뉘우치는 태도와 과장 윤동률의 두둔, 이 두 가지만 있으면 이번 사건도 잘 넘어갈 수 있으리라 생각했다.

실제로 대리 수술은 크고 작은 병원에서 여전히 시행 중이었고, 설령 대리 수술을 들키더라도 솜방망이 처벌로 그치는 경우가 많았기 때문이다.

하지만 이는 장현수의 지극히 짧은 생각이었다.

“저는 이 기회에 외과에서 암암리에 시행하는 대리 수술을 근절할 필요가 있다고 생각합니다. 따라서 장현수 교수에게 엄중한 처벌을 주셨으면 하고 요청합니다.”

“과… 과장님?”

장현수는 눈을 부릅뜬 채 곁에 앉은 윤동률을 바라보았다.

믿는 도끼에 발등을 찍힌다는 게 바로 이런 걸까. 순간 낭떠러지에서 추락하는 듯한 절망감을 맛보았다.

당신이 이러면 안 되는 거잖아.

윤동률은 장현수가 보내는 절실한 눈빛을 무시한 채 말을 이었다.

“저는 장현수 교수가 무기 정직을 받아야 한다고 생각합니다. 신경외과가 잃어버린 신뢰를 되찾는 방법은 오직 그것뿐입니다.”

“윤 과장님. 무기 정직은 좀 심한 거 아닙니까?”

의원회 소속 의사가 반론을 제기했다.

“신경외과는 늘 인력난에 허덕이는데 장 교수가 나가면 많이 힘들지 않겠어요?”

“그래요. 한 5개월 정직 주고 이후에 복직 시키는 게 좋겠습니다.”

“무기 정직이면 사실상 사형 선고인데… 우리 병원에서 일하지 말라는 소리잖아요.”

“네. 그게 제가 바라는 처벌입니다.”

윤동률이 위원회 위원들을 훑어보며 말을 이었다.

“자기 식구라고 감싸는 것도 하루 이틀입니다. 죄를 지었으면 마땅히 그에 상응하는 책임을 져야겠죠.”

“교수님. 그래도 이건 너무…….”

“너무한 건 자네야. 환자와 보호자, 더 나아가서 다른 신경외과 의사들에게 무릎 꿇고 빌어도 모자란 판국에 자기 살 길만 생각하고 있잖아.”

“…….”

“이번 기회에 제대로 반성해.”

윤동률의 일갈에 회의실이 싸늘해졌고 위원회 위원들은 서로 눈치를 보기 바빴다.

예상치 못한 전개였다.

장현수를 감쌀 거라 예상했던 윤동률이 그 누구보다 엄중한 처벌을 요구했기 때문이다.

사실 이번 사건은 윤동률이 마음만 먹는다면 유야무야 넘길 수도 있었다. 우선 환자와 보호자에게 사죄한 후 사죄의 뜻으로 진료비를 무상으로 돌린다.

더불어 언론에 충분히 반성했다는 반성문을 전달하면, 물론 당분간 솜방망이 처벌이라고 욕을 먹겠지만, 몇 달 후 이슈가 사그라지기 때문이다.

이는 문제를 일으킨 의사들이 자주 써먹는 방식이었다.

“진료부원장 선거 때문에 그러시는 것 같죠?”

“네. 나중에 이 문제로 꼬투리를 잡힐 수도 있으니까요.”

몇몇 위원들이 잡담을 주고받았다.

이후 한 시간 가까이 이어진 토론 끝에 장현수는 결국 무기정직 처분을 받았다.

가운을 벗고 제원대를 나가라.

다른 병원을 찾아보라는 선고와 다를 바 없는 결과였다.

그렇게 무기 정직이 결정된 후 장현수는 모든 치료에서 손을 뗐다.

오전 회진에 참석하고 라운딩은 돌았지만 외래 진료도 보지 않았으며 수술실에 들어가지도 않았다.

폭군처럼 굴었던 장현수가 순식간에 있으나 마나한 존재가 된 것이다.

결국 장현수는 무기 정직 처분 나흘 만에 사표를 제출했다.

“그동안 저 때문에 고생한 과장님과 다른 교수님들, 그리고 레지던트들에게 다시 한 번 사과 말씀드리겠습니다. 비록 저는 제원대를 떠나지만 여러분들은 승승장구하길 바랍니다.”

병원을 떠나는 날, 장현수가 했던 말이었다.

하지만 에고를 볼 수 있는 박재현은 장현수의 말을 곧이곧대로 듣지 않았다.

장현수의 양아치 에고가 주변 사람들을 노려보며 적의를 불태웠기 때문이다.

하긴 천생 양아치가 갑자기 회개하면 그것도 이상한 일이지.

장현수와의 전쟁은 어쩌면 끝난 게 아닐지 모른다.

자신이 신경외과에 붙어 있는 한 언젠가 다시 만나 싸우게 될지도 모른다.

박재현은 쓸쓸하게 떠나는 장현수를 지켜보며 문득 그런 생각을 했다.

* * *

엄마·아빠 늦잠 자는 일요일 아침이었지만 박재현 만큼은 잠들 수가 없었다.

아직 당직 근무를 서는 중이었기 때문이다.

드르르륵. 드르르륵.

그의 주변에서 유독 요란한 소리가 퍼졌다.

그는 한 손으로는 가래를, 다른 손으로는 마우스 휠을 굴리느라 여념이 없었다.

“하아아아암.”

시원하게 하품하고 의자에 등을 기댔다.

주말은 환자도 쉬는지 응급실을 물론이요, 병동까지 조용해서 방해 받을 일이 없었다. 그래서 오롯이 김동석의 자료를 집중해서 읽을 수 있었다.

밤새 읽은 자료는 뇌동맥류에 관한 것이었다.

뇌동맥류로 응급실을 찾는 환자는 적지만 뇌동맥류 환자만큼 골치 아픈 환자도 없었다. 그래서 우선 응급 질환부터 하나하나 정복하기로 마음먹었다.

“뭐해?”

불쑥 문이 열리고 유수정이 의국으로 들어왔다.

“혼자 공부 중이었습니다.”

“그걸 묻는 게 아니잖아. 슬슬 애들 깨워야지.”

“오늘은 좀 더 자도 될 것 같아서 일부러 안 깨웠습니다.”

일주일 내내 쫓기듯 일하는 신경외과 의사들도 일요일만큼은 여유로웠다. 교수가 출근하지 않으니 당연히 회진도 없었고 수술도 없어서였다.

“쟤들 자게 내버려 두면 정오까지 잘 걸? 그동안 너는?”

“프리 라운딩 돌고 겸사겸사 공부나 할까 생각 중이었습니다.”

“효자 나셨네. 효자 나셨어.”

유수정이 이마를 찌푸리고 이층 침대 쪽으로 이동했다. 그리고 침대를 감싼 천막을 거둬 낸 후 1, 2년 차를 직접 깨웠다.

“지금이 몇 시인 줄 알아? 안 일어나?”

“아 씨. 뭔데? 박재현 미쳤어? 이 몸을 깨운 것도 모자라 반말까지 해?”

강성진이 신경질을 부리며 자리에서 일어났다.

하지만 그의 앞에는 박재현이 아닌 도끼눈을 뜨고 있는 유수정이 서 있었다.

순간 냉수를 얻어맞은 것처럼 번쩍 정신이 들었다.

“서… 선배님?”

“그래. 나다. 어쩔래.”

“아… 저는 재현이인 줄 알고 그랬죠. 헤헤.”

강성진이 멋쩍은 표정으로 볼을 긁적거렸다.

“다들 일어났어?”

“네.”

“오늘은 다 같이 의국 청소하자. 냄새에, 먼지에, 쓰레기에, 돼지우리가 따로 없잖아. 하는 김에 가운도 빨고. 빨리 정신 차려.”

유수정의 지시에 1, 2년 차가 분주하게 움직였다.

박재현만 빼고.

“박재현, 너는 당직 섰으니까 회의실에서 자.”

“저도 돕겠습니다.”

“너는 쉬는 게 도와주는 거야. 마음 바뀌기 전에 빨리 가.”

유수정의 카리스마에 그는 고개를 끄덕이고 의국을 나왔다.

밤새 공부를 한 탓에 머리가 멍하고 팔다리가 무거웠다. 잠을 자는 게 당연했지만 그의 발걸음은 회의실이 아닌 다른 곳으로 향했다.

박재현은 모처럼 본관 건물을 나와 햇볕을 쬈다.

이게 얼마만의 광합성인지 몰랐다. 다른 사람들에게는 지극히 평범한 일이었지만 병동에서 숙식을 해결하는 그에게는 태양을 쬐는 것조차 특별한 이벤트였다.

그는 바깥 풍경을 만끽하던 중 휴대폰을 들었다.

모처럼 어머니에게 전화를 걸었다.

[재현이니?]

“네. 전화가 늦었죠? 죄송해요.”

[아니야. 너 바쁜 거 다 아는데… 너무 자주 전화하려고 애쓰지 마.]

“몸은 좀 어떠세요?”

[나야 건강하지. 이제는 손목도 완전히 나아서 일하는 데 불편한 것도 없단다.]

“다행이네요.”

박재현은 대답하면서 어머니의 에고를 떠올렸다.

아들 둘을 키우느라 고생한 흔적이 역력히 남아 있는 노파 에고를.

현재 동생은 군대를 갔고 그는 제원대 병원에 근무 중이었다.

당분간 혼자 생활하실 어머니는 얼마나 쓸쓸하실까.

어머니 걱정이 밀려오면서 가슴이 시큰하게 아팠다.

그래서 박재현은 어머니를 위해 일부러 미주알고주알 떠들었다. 어머니가 걱정하실 사건들은 빼고 이달의 우수 직원으로 뽑힌 일, 환자 관리로 칭찬을 받은 일, 수술 어시스트 중에 활약한 일 등등.

어머니가 듣고 기뻐하실 이야기만 전달했다.

이제 황혼에 접어든 어머니의 낙이 뭐가 있겠는가.

자식이 어떻게 생활하는지, 별 탈은 없는지 듣는 것 아니겠는가.

그는 무려 30분 동안 병원에서 겪었던 에피소드를 전하면서 동시에 어머니의 이야기도 차분하게 들어 주었다.

[네가 잘 지낸다니까 엄마도 마음이 놓이는구나.]

“당연하죠. 누구 아들인데.”

그의 너스레에 어머니가 웃음을 터뜨렸다.

[맞아. 엄마 유전자를 받았으니까 너도 어딜 가서든 억척스럽게 잘 해내겠지. 엄마는 우리 아들 믿어.]

“저도 엄마 믿어요. 사랑해요.”

박재현은 통화를 마무리하고 휴대폰을 가운에 넣었다.

사랑한다는 말을 하고 난 직후라서 그런지 온몸에 닭살이 돋았다.

그런데 왜 연인에게 사랑한다고 말하는 건 쉬우면서 부모님께 말하는 건 낯간지럽고 힘들까.

그는 의문을 뒤로한 채 연구동으로 향했다.

삐비비빅.

카드를 대고 출입한 김양락의 연구실은 예전에 방문했을 때와 똑같이 난장판이었다. 그래서 30분가량을 투자해서 연구실을 깨끗이 청소했다.

앞으로 그가 꾸준히 수술 연습을 할 장소였으니까.

‘드디어 시작이구나.’

박재현은 간이 수술대 앞에 서서 가볍게 손목을 돌렸다.

그동안 병동 일과 응급실 호출에 바빠서 수술 연습 할 기회가 없었다. 그런데 드디어 몇 주 만에 처음으로 실습 기회를 잡았다.

이런 천금 같은 시간을 놓칠 수는 없는 법.

그는 김동석의 자료를 되뇌며 어떤 식으로 연습할지 고민했다. 결론을 내린 후에는 알코올 솜으로 손을 소독하고 수술용 장갑을 착용했다.

착!

오늘 따라 유난히 장갑이 손에 매끈하게 달라붙었다.

박재현은 기분 좋은 예감을 느끼며 케이지에 죽은 듯이 누워 있는 쥐를 응시했다.

앞으로 있을 수술 연습은 실험용 쥐를 통해 이뤄진다.

엄연히 살아 있는 생명에 손을 대야 한다는 것이 불편했지만 어쩔 수 없는 노릇이었다.

의사의 일은 생명을 고치는 일이었고 생명을 고치기 위해서는 반대로 생명을 희생해서 실력을 발전 시켜야 하는 역설적인 상황에 놓였으니까.

‘용서해라.’

그는 케이지에서 쥐를 꺼낸 후 미리 마취제를 채워 놓은 주사기를 찔렀다.

마취제가 돌면서 쥐의 움직임이 완전하게 멈췄다.

쥐를 간이 수술대에 올려놓은 박재현은 쥐의 뒷다리 근처의 피부와 근막을 차례대로 절개했다. 평소 가래로 손을 많이 이완시켜뒀던 덕분에 절개는 깔끔하게 이뤄졌다.

그렇게 절개를 끝내자 실처럼 가는 쥐의 대퇴동맥이 모습을 드러냈다.

딸칵. 딸칵.

그는 출혈이 지속되는 것을 막기 위해 쥐의 대퇴동맥 양쪽을 혈관 겸자로 묶었다. 그리고 미세현미경을 바라보며 대퇴동맥의 중간 부근을 메스로 잘라 냈다.

툭 하고 끊어지는 쥐의 대퇴동맥.

잘린 동맥에서 쪼르르 흘러나오는 핏물.

박재현은 거즈로 핏물을 닦은 후 왼손으로는 포셉, 오른손으로는 봉합사와 봉합침이 연결된 니들홀더를 들었다.

[1mm 크기의 쥐 혈관을 문합할 수 있으면 뇌 신경외과에게 필요한 손재주는 모두 갖춘 것이나 다름없다.]

박재현은 김동석의 조언을 떠올리며 본격적인 봉합에 나섰다.

슬슬 실력 발휘를 해 볼까?

58화 제2장 평화는 없다(2)

박재현은 미세 현미경에 눈을 맞추고 배율을 조절했다. 그러자 실처럼 가느다란 쥐의 대퇴동맥이 손에 잡힐 듯 크게 보였다.

‘진짜 서전이 된 것 같네.’

그의 입가에 희미한 미소가 번졌다.

작고 연약한 신경을 다루는 신경외과 수술에서 미세 현미경은 필수 아이템이었다. 그리고 미세 현미경으로 수술 부위를 살필 수 있는 이는 집도의와 집도의를 보조하는 제1보조뿐이었다.

비록 연습이라도 미세 현미경을 사용할 수 있게 되니 새로운 느낌이 들었다.

딸칵.

니들홀더로 봉합사의 바늘침을 조인 그는 채취한 대퇴동맥을 다시 잇기 시작했다.

일명 단단문합술(End-to-end anastomosis)로 신경 또는 혈관의 양쪽 끝을 연결하는 문합하는 방법이었다.

그는 우선 혈관의 양쪽 끝을 마주 보게 한 다음 바느질을 하듯 양쪽 혈관을 연결해 나갔다.

‘미치겠네.’

박재현은 문합하는 내내 인상을 찡그리거나 한숨을 내쉬었다.

문합은커녕 혈관이 움직이지 않도록 고정하는 것조차 일이었다. 혈관이 워낙 작아서 생긴 문제였다.

어디 그 뿐이랴.

본인의 눈으로 직접 수술 부위를 문합하는 게 아니라 미세 현미경으로 수술 분위를 문합하다 보니 뭔가 답답한 느낌도 들었다.

극장에서 3D 안경을 착용한 것처럼 갑갑했다.

더불어 손의 감각도 괜히 둔해진 듯한 착각이 들었다.

‘정신 차려라, 재현아. 이건 실전이야.’

그는 마음을 가다듬으며 문합을 계속했다. 10분쯤 지나서 종료된 문합의 상태는 최악이었다.

문합이 되어야 할 양쪽 혈관이 전부 걸레처럼 너덜너덜해졌다.

찢겨지고 구멍이 나서 못 쓸 정도였다.

봉합사를 이용한 바느질도 초등학생이 장난친 것처럼 엉망진창이었다.

혈류가 제대로 통하는지 확인할 필요도 없는 대 실패였다.

박재현은 미세 현미경에서 눈을 떼고 심호흡을 했다.

“야. 역시 재현이 봉합 솜씨만큼은 알아줘야 돼.”

“이대로라면 수부외과(신체 절단 부위를 연결하는 진료과) 가도 되겠다.”

“넌 픽스 턴 끝나면 무조건 외과 가라.”

화랑대 인턴 시절 박재현은 주변에서 손을 잘 쓴다고 칭찬 세례를 받았다. 실제로 그는 다른 인턴보다 봉합을 월등하게 잘했고 말이다.

그래서 조금 애를 먹겠지만 신경외과 문합술도 잘할 수 있을 거라 생각했다.

하지만 직접 연습해 보니 일반 피부 봉합은 신경외과 문합에 비하면 소꿉놀이였다.

비교 대상조차 되지 않았다.

와르르르르.

그는 어디선가 자존심이 무너지는 소리를 들은 것도 같았다.

‘첫 술에 배부를 순 없지. 차근차근 다시 해 보자.’

박재현은 쥐의 왼쪽 대퇴동맥을 똑같은 방식으로 연습 대상 삼았다.

역시 결과는 처참했지만.

이어서 쥐의 두피를 가르고 두개골을 드러낸 후 중대 뇌동맥에 문합술을 펼쳤다.

말 그대로 1mm의 미세한 혈관을 꿰매 주는 수술.

김동석이 앞서 말했던 신경외과로서의 손재주가 무르익었음을 증명하는 수술을 말이다.

그는 현미경 배율을 더 높이고 배짱 좋게 뇌동맥 문합술을 진행했지만 대퇴동맥 문합조차 성공하지 못한 그가 뇌혈관 문합술에 성공할 리 없었다.

결국 1시간 넘게 계속된 쥐 실험 수술은 낙제점을 받는 것으로 마무리 되었다.

“휴우.”

뒷정리를 마친 박재현은 의자 등받이에 몸을 기댔다. 문득 올려다본 천장에 문합술을 성공시키지 못한 쥐의 혈관이 아른거렸다.

아쉽고 아쉬웠지만 반대로 뿌듯하기도 했다.

다른 사람 눈치 보지 않고 실전 연습을 할 수 있다는 사실이.

꼭 이루고 싶은 새로운 목표가 생겼다는 사실이.

‘좀 쉬자.’

박재현은 소파에 피곤한 몸을 뉘이고 눈을 감았다. 밤새 당직을 서고 수술 연습까지 한 탓에 눈꺼풀을 감기 무섭게 잠에 빠졌다.

* * *

지이이잉. 지이이잉.

휴대폰이 불연 듯 요란하게 몸을 떨었다.

“으음…….”

박재현은 눈살을 찌푸리면서도 반사적으로 통화를 연결했다.

“신경외과, 박재현입니다.”

[나다. 성진이.]

“선배. 무슨 일이세요?”

[중요하게 할 말이 있으니까 의국으로 후딱 튀어와.]

“네.”

통화를 끊은 그는 졸린 눈을 비비며 의국으로 복귀했다.

비록 3시간 정도 밖에 못 잤지만 컨디션이 꽤 좋아졌다. 잠이 보약이라는 말이 괜히 나온 게 아니었다.

의국에 도착하니 강성진과 유재진, 손건우가 잡담을 나누는 중이었다.

“고생하셨습니다. 의국이 완전 깔끔한데요?”

박재현은 의국을 살피며 눈을 깜빡거렸다. 육안으로도 확인할 수 있었던 먼지가 온데간데없이 사라졌으며 책장에 책도 가지런히 정리되어 있었다.

휴지, 간식거리, 머그 컵, 포트기 등의 잡동사니도 깔끔하게 치워졌다.

무엇보다 의국을 지배하던 쿰쿰한 냄새가 사라져 반가웠다.

“너는 자는 동안 우리가 뭐 빠지게 정리했지.”

강성진이 농담하며 남은 의자를 가리켰다.

“그런데 중요한 일이 뭐예요? 혹시 응급 환자가 생긴 건 아니죠?”

“역시 넌 오자마자 환자 타령부터 하는구나.”

“중요한 일하면 환자 밖에 안 떠올라서…….”

“쯧쯧, 말기네. 말기. 환자 병 말기.”

“긴장할 필요 없어. 제비뽑기 하려고 오라고 한 거니까.”

잠자코 있던 유재진이 나섰다.

이어지는 유재진의 설명에 따르면 다음 주 일요일 병원의 봄 야유회가 있다고 했다. 야유회는 일 년에 두 번 있는데 원칙적으로 모든 과 인원이 참여해야 한다고 했다.

“저희는 못 가지 않아요?”

박재현이 어깨를 으쓱거렸다.

가뜩이나 레지던트 숫자도 부족한데 야유회에 나갈 인원 따위는 없었다.

설령 야유회가 일요일에 진행된다고 해도.

“작년까지는 참석 안 했어. 그런데 올해는 무조건 과 별로 레지던트 한 명 씩은 꼭 보내 달래. 협조 공문이 내려왔다나 뭐래나.”

“…….”

“그래서 우리 과에서도 교수님 한 분, 레지던트 한 명, 간호사 한 명이 참여하기로 했지.”

말을 마친 유재진이 A4 용지를 들어 올렸다.

“그런 의미로 지금부터 사다리 타기다. 걸린 사람이 야유회 가는 거야.”

“네. 알겠습니다.”

“쓰벌. 올해도 산에 오를 거 아니야. 등산 하느니 차라리 병원에 있고 말지.”

“흠흠, 솔직히 저도 안 걸렸으면 좋겠습니다.”

강성진과 손건우가 속내를 드러냈다.

억지로 야유회에 끌려가는 것보단 병원에 머무는 게 백배는 나았다. 응급 환자만 없다면 일요일을 꿀처럼 달콤하게 보낼 수 있으니까.

“다들 싫어하시면 제가 갈게요.”

박재현의 담담한 대답이 큰 파장을 일으켰다. 강성진과 유재진, 손건우가 동시에 그를 쳐다보았다.

“진짜? 나중에 딴 말하기 없기다?”

“모처럼 민주적으로 해결하려고 했는데… 뭔가 김빠지네.”

“이유가 뭔데?”

“오랜만에 바깥바람 좀 쐬고 싶어서. 병원에만 있으면 답답하잖아.”

그는 손건우의 질문에 편하게 대답했다.

사실 그가 야유회에 참석하려는 건 인맥을 쌓기 위해서였다.

일단 동행하는 신경외과 교수와 친분을 만들 수 있을 테고 야유회 이벤트 중 다른 과 선생님과도 친해질 수 있겠다는 계산이 섰다.

야유회의 본질이야 병원의 겉치레 행사지만 이용하기에 따라서는 인맥의 장으로 변할 수도 있는 게 아닐까.

그런 의미에서 박재현에게 야유회는 필수코스였다.

“대박인데. 환타가 야유회에 가면 우리 완전히 꿀 빠는 거잖아.”

“그러게요.”

“살았다. 살았어.”

강성진이 기뻐하며 손건우와 하이파이브를 나눴다.

야유회 참가자가 결정되면서 네 사람의 대화 주제는 장현수로 옮겨졌다.

무기 정직을 받은 후 퇴사한 장현수의 근황은 어떨지.

아직 정체를 밝혀내지 못한 수수께끼의 내부 고발자는 누구인지.

장현수의 후임으로 어떤 교수가 올지 등등.

평소라면 바빠서 토막 대화를 나눴던 것과 달리 네 사람은 의국에 머물며 한 시간 가까이 수다를 떨었다.

따르르르릉.

불현듯 울리는 의국의 전화기.

박재현은 반사적으로 전화기로 다가갔다.

“건우야. 막아!”

“네?”

“환타가 전화 받게 하면 안 돼. 무시무시한 환자가 올지도 모른다고.”

강성진이 울부짖었지만 때는 늦었다. 박재현은 이미 수화기를 들고 소속을 말하는 중이었다.

“신경외과. 박재현입니다.”

[선생님 여기 응급실인데요. 지금 응급한 환자가 도착해서요. 환자번호부터 불러드릴게요.]

“아. 네.”

박재현은 응급실 노티를 들으며 환자의 차트를 살피기 시작했다. 차트를 훑는 그의 눈은 어느새 가자미눈이 되었다. 얼굴 역시 급속도로 흙빛을 띠었다.

설마 이게 꿈은 아니겠지?

이런 환자가 병원을 찾아올 수도 있다고?

그는 노티를 받고 검사 결과를 살피는 내내 몸이 붕 뜬 것 같은 착각을 느꼈다.

강성진과 유재진, 손건우의 시선을 한 몸에 받던 그는 무겁게 입을 뗐다.

“응급실에 총상 환자 왔대요.”

박재현의 한마디에 의국 분위기가 싸늘해졌다. 주변 온도가 순식간에 10도는 내려간 듯했다.

“에이, 장난이지? 서울 도심 한복판에서 총상이 말이 돼?”

강성진이 말도 안 된다는 듯 손사래 치며 말했다. 손건우와 유재진도 비슷한 반응이었다.

“저도 자세한 상황은 모르겠어요. 하여간 의경이 머리에 총을 맞았대요. 바로 내려가 볼게요.”

“와, 진짜인가 보네? 나도 같이 가자. 너희 둘은 일단 남아.”

박재현과 유재진이 의국을 나와 허겁지겁 응급실로 달려갔다.

“근데 진짜 뜬금없긴 하네. 총상 맞지? 노티 잘못 들은 거 아니지?”

“네. 총상이라고 했어요.”

박재현은 헉헉거리며 대답했다.

지금 상황이 이해가 가지 않는 건 솔직히 그도 마찬가지였다. 보통 신경외과에서 발생하는 응급상황은 T.A(교통사고)나 폭행, 또는 증상을 숨긴 뇌졸중의 갑작스런 발현으로 생긴다.

그런데 난데없이 총상 환자라니…….

응급실의 노티를 곱씹을수록 황당함만 더해졌다. 혹시 군부대에서 사고라도 난 걸까.

“환자는 정확히 어딜 다쳤어?”

“CT 확인했는데 측두골이 함몰되어 있었습니다. 생각보다 많이 주저앉았더라고요. 그리고 중대 뇌동맥 부근에 출혈 소견 있었고 하얀 반점 같은 것도 보였어요.”

“총알은?”

“관자놀이를 통과해서 두개골을 부수고 관통한 것 같아요. 뇌에 직접적인 피해는 없어 보이고요.”

“불행 중 다행이네. 총알이 뇌를 꿰뚫었으면 즉사인데.”

의문을 안고 응급실에 도착한 두 사람은 금방 환자를 알아볼 수 있었다. 환자는 의경이었고 환자 곁을 지키고 있는 이는 경찰이었다.

한편 응급의학의와 간호사는 환자에게 막 환자 감시 장치를 연결하고 활력 징후를 확인 중이었다.

“신경외과입니다. 환자분 상태는요?”

“체온은 36.2도, BP는 100mmhg에 80mmhg입니다. 맥박은 분당 45회 SpO2(산소포화도)는 87퍼센트, 뇌압은 35mmhg예요.”

응급의학의 노티에 박재현과 유재진은 약속이라도 한 것처럼 한숨을 쉬었다.

총상 환자라서 그런지 상태가 최악이었다.

“하… 뇌혈관 조영술하고 곧바로 수술 잡아야겠는데? 재현아. 환자 볼 수 있지?”

“네.”

“3년 차 선배랑 교수님하고 통화할게. 모르는 거 있으면 바로 물어보고.”

유재진이 통화하는 사이 박재현은 능숙하게 치료를 시작했다.

치료의 시작은 정확한 진단인 만큼 펜 라이트로 환자의 동공부터 살폈다. 환자의 동공 빛 반사는 무척 희미했는데 이는 두개 내 출혈이 심각하며 두개 내압도 높다는 뜻이었다.

이어서 그는 환자의 머리를 감싸고 있는 붕대를 살폈다. 응급의학과에서 선 조치를 했기에 일단 손은 대지 않는 게 좋다고 판단했다.

“선생님. 5D/S(포도당 생리식염수)에 만니톨하고 이뇨제 믹스해서 IV로 주세요. 오실 때 기관 삽관 세트도 부탁드려요.”

“네.”

“선생님. 시훈이 살 수 있는 거죠?”

잠자코 있던 경찰 보호자가 다급하게 말을 걸었다.

보호자의 이름은 양승남으로 40대로 보이는 중년 남성이었다.

“운 좋게 총알이 뇌의 중요 부위를 피했습니다만… 장담은 할 수 없습니다.”

간호사를 기다리던 박재현은 양승남과 눈을 마주치며 말을 이었다. 응급실로 달려오는 내내 제일 궁금했던 부분을 해결할 차례였다.

“환자분이 어떻게 다치셨죠?”

“그게… 사실은… 제가 쐈습니다. 장난 식으로 총을 겨누다가 우연히 격발까지 하게 돼서…….”

“선생님이 쏘셨다고요?”

“…네. 하지만 정말 실수였어요. 제가 미쳤다고 사람을 진짜로 쐈겠습니까? 방아쇠 올을 제거하고 겁만 주려고 했는데 애들이 꿈적도 안 하더라고요. 거기다 탄창이 잘못 돌아갔는지 공포탄이 안 나고 실탄이 나가는 바람에…….”

양승남의 어처구니없는 변명에 박재현은 치밀어 오르는 분노를 느꼈다.

하… 이 새끼 완전 또라이 아니야?

59화 제2장 평화는 없다(3)

박재현은 양승남을 도무지 이해할 수 없었다.

겁을 주기 위해서 총을 들었다?

그 부분까지는 억지로 이해할 수 있었지만 이후의 행동은 결코 쉽사리 받아들일 수 없었다. 어떻게 방아쇠 올을 제거하고 의경에게 총을 쏠 수 있단 말인가.

범인을 긴급 체포할 상황도 아니거늘 장난으로 실탄을 발사하다니…….

양승남은 제 정신이 아닌 게 분명했다.

“어쨌거나 제가 정말 큰 실수를 했습니다. 죄송합니다.”

양승남이 경멸하는 그의 눈빛을 읽고 고개 숙여 사과했다.

“사과는 제가 아니라 환자에게 하세요. 당신은 평생 사죄하면서 살아도 모자라요.”

“선생님. 삽관 세트 준비했습니다.”

“네. 선생님은 약물부터 주입해 주세요.”

박재현은 서둘러 환자에게 인튜베이션(intubation, 기관 내 삽관)을 시작했다.

기관 삽관은 보통 호흡 부전인 환자의 산소화와 환기를 돕기 위해 시행하며 과를 불문한 레지던트의 기본 술기였다. 하지만 생각처럼 만만한 처치는 아니었다.

기도에 들어갈 관이 식도에 들어가 손상을 입힌다거나.

거친 삽관이 오히려 기도에 상처를 낸다거나

관이 기도를 자극하여 각종 합병증이 생길 수 있었다.

그럼에도 박재현은 단 5분 만에 깔끔하게 기관 삽관을 끝마쳤다. 이어서 튜브를 고정하고 청진기로 양쪽 폐의 호흡음을 확인했다.

쎄에에엑. 쎄에에엑.

좌·우 폐의 고른 호흡 소리.

관이 식도가 아닌 기도로 제대로 들어갔다는 신호였다.

그는 삽관에 인공호흡기를 연결하고 산소 농도를 조절했다.

직접 할 수 있는 처치는 다한 셈이다.

앞으로는 환자가 한시라도 빨리 수술실에 들어가 수술을 받는 게 중요했다.

박재현은 환자의 바이탈과 각종 수치를 확인하고 환자를 내려다보았다.

머저리 같은 경찰 때문에 머리에 총상을 입은 환자.

환자는 어린 의경이었고 살날이 한창이었다. 이리 허무하게 환자를 떠나보낼 수는 없었다.

“처치 끝났어?”

때마침 침상에서 멀찍이 떨어져 통화하던 유재진이 곁으로 다가왔다.

“네. 만니톨하고 이뇨제 투여했고 방금 인튜베이션까지 마쳤습니다.”

“벌써? 잘했다.”

“선배에 비하면 아직 멀었죠. 그런데 수술은 어떻게 됐어요?”

“김양락 교수님이 바로 오시겠대. 수정 선배도 오는 중이고.”

“김양락 교수님이요?”

박재현은 놀라서 되물었다.

김양락 교수의 전공은 척추 파트였다. 그런데 뇌수술을 하겠다며 병원에 온다고 하니 의아했다.

“뇌 파트 조 교수님도 오시는 중인데 집이 멀어서 오래 걸린대. 그래서 수술 중간까지만 김 교수님이 하시기로 했어. 뇌 파트 경험이 전혀 없으신 것도 아니니까.”

“알겠습니다.”

“환자 데리고 조영실로 가자. C,A(Cerebral angiography, 뇌혈관 조영술) 오더 내놨다.

“네.”

박재현은 유재진과 환자 침상을 끌고 3층 조영실을 찾았다.

이동하는 내내 두 사람은 환자를 갓난아이 다루듯 세심하게 살폈다.

머리에 총상을 입은 환자가 아닌가.

눈 깜짝할 사이에 바이탈이 떨어지고 응급상황이 벌어져도 이상하지 않았다.

조영실에 도착하자 먼저 와 있던 유수정이 초조한 듯 같은 자리를 빙빙 돌고 있었다.

“왜 이렇게 늦었어?”

“죄송합니다.”

“재진이는 조영술 보조하고 재현이는 남아서 조영술 동의서랑 수술 동의서 받아.”

“네!”

두 사람이 검사실로 들어가서 검사 준비를 하는 동안, 박재현은 동의서를 출력해서 양승남에게 내밀었다. 그리고 검사 및 수술 절차 및 그 과정에서 일어날 수 있는 합병증에 대해 설명했다.

“이런 건 원래 가족들이 하는 거 아닌가요?”

“지금 같은 상황에서는 가족이 아니어도 상관없습니다.”

“가족분이 오고 계신다는데 기다리는 게 좋을 것 같은데…….”

양승남이 그의 눈치를 보며 말했다.

미적지근한 태도를 보아하니 본인이 검사와 수술 결과를 책임지고 싶지 않는 듯했다. 이 정도면 거의 짐승만도 못한 수준이었다.

“이봐요. 지금 그걸 말이라고 합니까?”

박재현은 기어이 언성을 높였다.

“네?”

“환자는 당신 때문에 이 지경이 됐다고요! 그런데 서명도 못하겠다는 겁니까? 대체 생각이 있는 거예요? 없는 거예요?”

“…….”

“환자를 두 번 죽이고 싶어요? 그게 정말 당신이 원하는 겁니까?”

“아… 아닙니다. 바로 할게요.”

억지로 서명하는 양승남을 지켜보며 그는 이를 갈았다. 그런데 때마침 두통이 밀려오며 양승남의 에고가 떠올랐다. 양승남의 에고는 다름 아닌 쓰레기였다.

각종 폐기물과 오물을 흘리며 벌레와 날파리들이 꼬인 쓰레기 더미 말이다.

환자에게 저지른 저질스런 행동과 방금 보여 준 행동에 걸맞은 에고의 소유자라고 해야 할까.

“일단 여기서 대기하세요. 혹시라도 가족분들 오시면 잘 안내하고요.”

“…네.”

박재현은 조영실로 들어가 두 사람이 검사하는 것을 지켜보았다. 얼음 여왕이자 의국의 차기 에이스인 유수정은 뇌혈관 조영술을 일사천리로 진행 중이었다.

그녀가 검사 중이라는 것만으로도 그는 든든함을 느꼈다.

박재현이 보기에 4년 차를 포함한 레지던트 중에서 가장 솜씨가 좋은 건 유수정이었다.

비록 평소에는 쌀쌀 맞지만 수술실에서만큼은 그 쌀쌀맞음이 냉정함으로 변해 엄청난 솜씨를 선보였다.

“검사 결과 나왔나요?”

“네. 화면 보여 드릴게요.”

그는 조영실 직원이 가리킨 모니터를 응시했다.

영상을 살피는 그의 눈이 차차 가늘어졌고 가래를 굴리던 손에는 저절로 힘이 들어갔다.

검사 결과는 세상에 맙소사였다.

외상성 동맥류 파열이 1곳도 아닌 무려 3곳이나 존재했다. 총알로 함몰된 두개골 파편이 뇌막을 뚫고 혈관에 손상을 입힌 모양이었다.

흔치 않은 다발성 동맥류를 확인한 박재현은 자신도 모르게 머리에 손을 올렸다.

정말 환자를 살릴 수 있을까.

검사 결과가 절망적이라 걱정부터 밀려왔다.

한편 조영술이 마무리 되는 가운데 조 교수 김양락과 4년 차 김윤성이 그와 합류했다.

두 사람은 박재현의 노티를 듣고 검사 결과를 확인한 후 땅이 꺼져라 한숨을 쉬었다.

많은 의미를 포함한 한숨 소리.

박재현은 아직 1년 차지만 그 속에 담긴 의미를 이해할 수 있을 것 같았다.

“교수님, 오셨습니까?”

“그래. 검사 하느라 고생 많았다. 빨리 수술실로 가자.”

김양락은 유수정의 인사를 받고 앞장서서 걷기 시작했다.

‘교수님도 긴장하셨구나.’

박재현은 김양락의 뒷모습을 지켜보며 안타까움을 느꼈다. 대들보처럼 늘 믿음직한 모습을 보였던 김양락이지만 오늘만큼은 심하게 동요 중이었다.

산타클로스 에고가 이를 딱딱거리며 초조해 하고 있었다.

선물 보따리는 내팽개쳐 준 채 두 손으로 연신 수염만 만지작거리기 바빴다.

척추 파트 교수인 그가 엉겁결에 뇌수술을, 그것도 응급 총상 환자를 수술하게 됐으니 그 마음은 충분히 이해가 갔다.

박재현은 침상을 밀면서도 환자에게서 눈을 떼지 못했다.

그렇게 10여분을 이동해 도착한 수술실.

뜻밖에 환자 가족이 먼저 의료진을 기다리고 있었다.

“선생님. 우리 시훈이가 머리에 총을 맞았다고 하던데. 살 수 있는 건가요?”

어머니로 보이는 보호자가 애절한 표정을 지으며 김양락의 가운을 붙잡았다.

“최선을 다하겠습니다만… 결과를 장담할 수는 없습니다.”

“아이고, 선생님. 우리 아이가 얼마나 착한데요. 제 속 한 번 안 썩힌 효자예요. 이렇게 허무하게 보낼 수는 없습니다.”

“…….”

“제발 우리 아들 살려 주세요. 제가 할 수 있는 건 뭐든지 하겠습니다. 제발요!”

보호자가 목 놓아 통곡하는 사이, 박재현은 유재진과 함께 침상을 수술실 안으로 이동시켰다.

그런데 바로 그 순간이었다.

중요하지만 까맣게 잊고 있었던 사실이 떠올랐다.

문제는 이를 그 말고 다른 사람들은 전혀 눈치채지 못했다는 것이었다.

“선배, 저 교수님께 드릴 말씀이 있어서요. 잠깐 나갔다 올게요.”

“빨리 갔다 와.”

“네.”

그는 유재진에게 보고 후 수술실을 나와 김양락에게 말을 걸었다.

김양락은 그때까지도 보호자와 대화중이었다.

“교수님, 드릴 말씀이 있습니다. 급한 일입니다.”

“그래? 잠시만 기다려 주시겠습니까?”

그는 수술실 앞에서 김양락과 독대했다.

“수술 동의서를 받았는데 아무래도 수정해야 할 것 같습니다.”

“갑자기?”

김양락의 눈썹이 하늘 높은 줄 모르고 치솟았다.

“보호자는 김 교수님이 척추 파트 전문의라는 걸 모르고 있습니다. 나중에 문제가 되면 교수님께 책임을 추궁할지도 모릅니다.”

“아… 그걸 잊고 있었구나.”

김양락이 혀를 찼다.

그는 환자가 총상을 입었다는 노티를 듣고 헐레벌떡 수술실로 달려왔다. 뇌 파트 조 교수가 도착할 때까지 최대한 시간을 벌겠다는 의도 때문이었다.

그런데 보호자 입장에서는 이를 어처구니없게 받아들일 수도 있었다.

뇌수술을 왜 척추 전문 의사가 하지?

이렇게 의문을 품을 수 있기 때문이다.

박재현에게 난감한 소식을 들은 김양락은 두통이 지끈 밀려오는 것을 느꼈다.

뇌수술을 감당하는 것조차 버겁거늘 예상 밖의 암초까지 만날 줄이야.

“재현아, 네 말이 맞다만… 지금 그 사실을 말했다간 보호자분이 수술을 거절할 거야. 그러면 어떻게 될까?”

“다른 대학병원에서 수술을 받으려고 하실 겁니다.”

“그다음은?”

“이동 시간과 수술 준비 시간을 생각하면 환자는 이송 중에 사망할 가능성이 높습니다.”

“그래. 일반 뇌동맥류 파열도 분초를 다투는 응급한 질환인데 이 환자는 무려 총상으로 인한 다발성 뇌동맥류 파열을 앓고 있어.”

김양락이 고통스런 표정으로 말을 이었다.

“환자를 위해서는 어쩔 수 없이 거짓말을 할 수밖에…….”

“하지만 수술이 잘못되면 교수님이 문책 당하실 수도 있습니다.”

“그래도 어쩔 수 없지.”

김양락의 결정에 박재현은 입술을 깨물었다.

그는 김양락을 진심으로 존경하고 있었다.

화랑대 인턴 시절에 스승이 최수만이라면 제원대에서의 스승은 김양락이라고 해도 과언이 아니었다. 그런 김양락이 이렇게 무너지는 걸 두고 볼 수는 없었다.

아무도 알아주지 않는 생고생을 하고 그 책임마저 혼자 져야 한다니…….

이건 너무 가혹했다.

“교수님. 제가 어떻게든 보호자분을 설득해 보겠습니다.”

“재현이, 네가?”

“네. 맡겨 주세요.”

“아냐. 긁어 부스럼 만들 필요 없어. 그랬다간 오히려 환자만 더 위험해져.”

“저는 교수님이 위험한 것도 싫습니다. 환자도 살고, 교수님도 살 수 있는 방법을 찾고 싶습니다.”

“휴, 정 그렇다면 내가 직접 말씀 드리마.”

“교수님보다 제 이야기가 더 효과적일 겁니다. 그리고 교수님은 이제 수술방 들어가셔야죠.”

박재현은 보호자를 설득할 방법을 김양락에게 전했고 김양락은 이를 듣고 고개를 끄덕였다.

“제법 일리는 있구나. 그럼 미안하지만 설득은 네게 맡기마.”

“감사합니다. 교수님.”

김양락이 떠난 후 박재현은 새로운 수술 동의서를 출력해서 보호자와 마주했다. 그리고 보호자에게 수술 과정과 그에 따라 발생할 수 있는 후유증을 설명했다.

청산유수로 이야기하던 그의 입이 곧 조개처럼 다물어졌다.

마침내 서명을 받을 때가 찾아온 것이다.

박재현은 심호흡을 하고 무거운 입을 뗐다.

“보호자분 중요하게 드릴 말씀이 있습니다.”

“뭔가요?”

“오늘은 주말이라 응급 수술이 여의치 않았습니다. 교수님들이 출근하지 않는 날이거든요.”

“방금까지 대화 나눴던 분이 교수님 아닌가요?”

보호자가 고개를 갸웃거렸다.

“교수님은 맞습니다만… 김 교수님의 전공은 뇌가 아니라 척추입니다.”

“네? 척추요?”

보호자가 화들짝 놀라 몸을 들썩거렸다.

“시훈이는 뇌에 총상을 입었잖아요. 근데 왜 척추 선생님이 뇌수술에 들어가시죠?”

“뇌수술 하실 교수님은 지금 병원으로 오시는 중이고요. 도착 전까지만 척추 전문의 선생님이 뇌수술을 하실 겁니다. 참고로 김 교수님은 척추 전문의지만 뇌수술 경험도 있는 분입니다.

“아니, 아무리 그래도 이건 말이 안 되잖아요! 그럼 난 수술 못 맡겨요. 다른 병원 알아봐 주세요. 빨리요!”

“보호자분이 화내시는 것도 충분히 이해합니다. 하지만 잠시만 제 말을 들어 주세요.”

박재현은 보호자의 짜증을 차분하게 받아 냈다.

그가 보호자의 입장이라도 같은 반응을 보였을 테니까.

하지만 환자는 총상으로 인한 다발성 동맥류로 생사의 갈림길에 서 있었다. 이 상황에서 환자를 다른 병원으로 보내는 건 환자를 죽이겠다는 것이나 다름없었다.

“이 상황에서 더 들을 게 있나요? 우리 시훈이 빨리 다른 병원 보내 주세요.”

보호자의 재촉에 박재현은 슬슬 그 이야기를 꺼낼 때가 왔음을 깨달았다.

감정적인 보호자를 설득하기엔 감정적인 에피소드 만큼 좋은 게 없지.

“보호자분. 그럼 마지막으로 딱 한 말씀만 드리겠습니다.”

60화 제2장 평화는 없다(4)

“저희 아버지도 뇌출혈로 돌아가셨습니다.”

박재현의 말에 보호자가 눈을 깜빡거리기 바빴다.

조금 전까지만 해도 줄기차게 이송을 요구하던 입술은 굳게 닫혀 버렸다.

“지방에서 교통사고를 당하셨는데 수술을 받으려 이 병원 저 병원 옮겨 다니시던 중 돌아가셨죠.”

“…….”

“상황은 다르지만 어쩌면 환자분도 같은 처치가 될지도 모릅니다. 환자분은 외상성 다발성 뇌동맥류 파열을 앓고 있어 한시라도 빨리 수술이 필요하니까요.”

그는 보호자의 눈을 똑바로 쳐다보며 말을 이었다.

“저희를 믿어 주시기 바랍니다. 환자를 살릴 수 있는 골든타임을 놓치고 싶지 않습니다.”

“하지만… 척추 선생님이 뇌수술을 하는 건 아무래도 이상하잖아요.”

“그 마음은 백 번이라도 이해합니다. 저라도 보호자분과 같은 생각이었을 테니까요.”

박재현은 자신의 말에 진심을 담기 위해 애썼다.

실제로 그 역시 의료인이 아니었다면, 보호자의 입장이라면 지금 상황을 달가워하지 않았을 것이다. 다른 대학 병원에 이송시켜 달라고 요구했으리라.

“저희에게 기회를 주세요. 모든 스태프들이 최선을 다할 테니 부탁드립니다.”

그가 고개를 숙이자 보호자가 고민하는 표정으로 입술을 깨물었다.

“이렇게까지 말씀하시니 어쩔 수 없네요. 여기서 수술해 주세요.”

“감사합니다!”

박재현은 새로운 수술 동의서에 서명을 받았다. 새로운 수술 동의서에는 김양락이 우선 수술을 지휘하고 뇌 파트 서전이 도착하는 즉시 자리를 넘겨준다는 내용이 추가되었다.

동의서를 받고 나니 긴장의 끈이 스르륵 풀렸다.

마음 같아서는 땅바닥에 그대로 주저앉고 싶을 정도였다.

“그런데 선생님. 솔직히 말씀해 주세요. 시훈이가 살아날 확률은 얼마나 될까요?”

“냉정한 대답을 원하십니까?”

“…네.”

“안타깝지만 5퍼센트 정도로 생각하고 있습니다. 병원을 옮긴다면 그 가능성은 더더욱 줄어들겠죠.”

“휴우.”

보호자는 땅이 꺼져라 한숨 쉬고 그의 두 손을 붙잡았다.

“잘 부탁드려요, 선생님. 우리 시훈이가 살 수만 있다면 뭐든지 해 주시고요.”

“네. 환자가 돌아가시는 걸 원하는 의사는 지구상에 한 명도 없습니다.”

그는 보호자를 잘 다독이고 수술실로 복귀했다.

보호자에게 수정된 수술 동의서를 받았음을 알려 주기 위해서였다. 안타깝지만 그는 수술실에 들어갈 수 없었는데 이미 보조 자리가 꽉 찼기 때문이었다.

“저 재현입니다.”

그는 수술실과 연결된 인터폰에 말을 했다.

[어, 재현아. 왜?]

“재진 선배, 교수님께 수술 동의서 새로 받았다고 전해 주시겠어요?”

[오케이.]

유재진이 뜸을 들이다가 말을 이었다.

[교수님이 보호자 잘 설득했냐고 물어보시는데? 이송 가겠다는 이야기는 안 했냐고.]

“네. 그냥 믿고 맡기시겠대요.”

[잘했다. 그런데 너 지금 당장 수술 준비하고 수술실로 들어와야 돼.]

“제가요?”

박재현이 놀라 되물었다.

[의국에서 전화 왔는데 방금 T.A 환자가 또 들어왔다고 하거든? 치프가 개두술하면 되는 환자긴 한데 그래도 사람이 모자라. 내가 그쪽으로 갈 거야.]

“알겠습니다.”

새로운 이야기를 들은 박재현은 수술복을 챙겨 입고 일사천리로 소독에 나섰다. 주말이라 모처럼 여유가 있을 거라 생각했는데 전부 망상이었다.

졸지에 응급 수술이 두 개나 잡혀 버렸다.

피할 수 없는, 늘 위급한 환자 사이에서 발버둥 치는 신경외과 의사의 야속한 숙명이여.

지이이잉.

그는 수술실로 들어가서 유재진과 교대하고 유재진이 맡았던 제3보조 역할을 맡았다.

현재 집도의는 김양락, 제1보조는 4년 차 김윤성이었고 유수정은 제2보조가 되어 김양락을 도왔으며, 그는 4년 차 김윤성을 어시스트하게 되었다.

“환자 응급인 거 알지? 정신 똑바로 차려라.”

“네.”

김윤성의 으름장에 박재현은 씩씩하게 대답했다.

“재현이 들어왔냐?”

“네. 교수님.”

“보호자를 용케 설득했구나. 잘했다. 수술이 무사히 끝난다면 네 지분이 가장 높을 거야.”

김양락은 따뜻한 눈빛으로 박재현을 쳐다보았다.

사실 김양락은 집도하는 내내 두려움에 떨었다. 박재현이 보호자 설득에 실패한다면 수술 도중 환자를 다른 병원에 보내야 했기 때문이다.

그럴 경우 처음부터 환자를 이송 보내는 것보다 못한 최악의 상황이 만들어졌을 것이다.

“아닙니다. 보호자분이 너그럽게 이해해 주신 덕분이죠.”

“잡담은 이쯤하고 수술에 집중하자.”

김양락의 말에 수술방의 대화가 뚝 끊겼다.

‘이제 시작이구나.’

박재현이 보기에 수술은 이제 막 궤도에 올랐다. 현재 관통상을 입은 환자 피부만 절개되었는데 김양락은 환자의 함몰된 측두골 인근에 있는 뼛조각을 썩션기로 흡입 중이었다.

쉬이이익. 쉬이이익.

치과에서 자주 들을 수 있는 바람 소리가 요란하게 주변으로 퍼져 갔다.

“뼈 조각 제거는 이쯤하고 개두술이다. 드릴.”

김양락이 드릴을 손에 쥐고 환자의 측두골 절개를 시작했다. 총탄에 맞은 부위가 함몰되었기에 이곳이 손상되지 않도록 세심하게 드릴을 사용했다.

지이이잉. 지이이잉.

드릴이 움직이는 동안 박재현은 측두골에서 눈을 떼지 못했다. 드릴이 진동할 때마다 함몰 골절이 발생한 부위가 위태롭게 흔들렸다.

혹시나 2차 피해가 생기지는 않을까 걱정됐다.

쓸데없는 고민 하지 마. 이건 내 영역이 아니야.

김 교수님을 믿고 따르자. 그리고 뇌 파트 조 교수 남태현 교수님이 올 때까지 버티는 거야.

박재현은 마음을 고쳐먹고 수술에 집중했다.

4년 차 김윤성이 필요한 수술 도구를 제때 건네면서 김동석의 자료로 파악한 뇌동맥류 파열 수술 과정을 복기했다.

그렇게 수술을 시작한 지 30분쯤 되었을까.

두개골 절개 및 경막과 지주막 절개가 완료되었다.

“이런! 골치 아프게 됐네.”

“네. 예상보다 심각하네요.”

김양락과 김윤성이 미세 현미경으로 지주막 아래를 살피고 탄식을 뱉었다.

지주막 아래 대량의 혈종이 고여 있었다.

뇌동맥류 여러 곳이 한 번에 터지면서 지주막 아래로 대량의 피가 흘러들었다. 피가 우물을 이루고 있다고 해도 과장이 아닐 정도였다.

“윤성아. 너도 같이 썩션해야겠다.”

“네.”

김양락은 지주막 아래에 고인 피를 흡입하며 추가 오더를 내렸다.

“재현아, 환자 바이탈은?”

“심전도에서 미약한 심실 빈맥, 확인했습니다. ICP(두개 내압)는 35mmhg, 뇌관류압은 130mmhg으로 정상보다 훨씬 높습니다.”

박재현은 환자 감시 장치와 각종 검사 모니터를 확인하고 깔끔하게 브리핑을 마쳤다.

집도의가 바이탈을 물어본다고 해서 모든 수치를 일일이 답할 필요는 없었다. 신경 써야 할 부분만 딱딱 짚어 주는 게 요령이었다.

“약을 그렇게 때려 부었는데도 제자리구나. 일단 만니톨하고 이뇨제, 아미오다론(항 부정맥제) 추가로 믹스하고 혈액 팩도 추가로 달아.”

“알겠습니다. 올 때 EVD(Extra Ventricular Drainage, 뇌실내배액)도 같이 챙겨 오겠습니다.”

“그럼 더 좋고.”

썩션을 하던 김양락은 자리를 옮기는 박재현을 힐끔 쳐다보았다.

예전부터 느꼈지만 박재현은 일 처리가 참 깔끔했다.

방금 전 환자 브리핑은 군더더기 없었다. 뿐만 아니라 한 가지 일을 시키면 거기에서 파생되어 추가로 해야 할 일까지 정확히 알고 있었다.

꾀돌이 같은 느낌이랄까.

유재진을 T.A 수술방으로 보내고 박재현을 이쪽으로 데려온 건 확실히 신의 한 수였다.

“윤성아.”

“네. 교수님.”

“미안한데 EVD는 네가 삽입해라. 나는 잠깐 숨 좀 돌려야겠다.”

“알겠습니다.”

김윤성이 혈종을 흡수하기 위해 도관을 삽입하는 동안 김양락은 수술 방향을 고민했다. 그가 뇌수술에서 손을 놓은 지도 벌써 10년이 지났다.

척추 수술을 하던 손놀림이야 어디가지 않겠지만 정확한 치료법을 기억하는 데는 애를 먹을 수밖에 없었다.

외상으로 인한 다발성 뇌 대동맥류 파열이라…….

생각에 빠진 사이 박재현이 드레싱 카트를 끌고 수술대로 복귀했다.

“세트 챙겨 왔습니다.”

“튜브부터 줘 봐.”

“네.”

박재현은 김윤성에게 튜브를 건넨 후 환자에게 약물을 투여하고 혈액팩을 교체했다.

그리고 조심스럽게 운을 뗐다.

“방금 전 남 교수님께 전화를 해 봤습니다.”

“그래? 언제쯤 도착한다고 하니?”

“차가 막혀서 앞으로 한 시간 정도는 더 걸린다고 하셨습니다. 여의도에 축제가 있어서 차가 막힌다고 하셔서요.”

“한 시간이라… 그 정도면 어떻게든 버틸 만하겠어.”

김양락이 고개를 끄덕이며 박재현을 응시했다.

“수술 도구 준비하면서 남 교수에게 전화까지 하다니… 너도 대단하구나.”

“그게… 남 교수님의 도착 시간을 대충이라도 알면 다 같이 힘을 낼 수 있을 것 같아서…….”

“당연히 힘이 나지. 잘했어.”

김양락의 칭찬을 받은 박재현은 속으로 뿌듯함을 느꼈다. 비록 수술실에서 자신의 역할은 보잘것없지만 행동하기에 따라서는 그 이상의 활약도 할 수 있다는 걸 깨달아서였다.

약방의 감초처럼 활약하다 보면 환자도 살리고 덩달아 교수들 눈에 띄어 의국 내 입지를 금방 다질 수 있을 것이다.

“배액술 마쳤습니다. 교수님.”

“자. 그럼 본 게임으로 들어가 볼까?”

김양락이 고개를 좌우로 꺾은 후 미세 현미경에 얼굴을 가까이 했다.

뇌실내배액술이 성공하면서 지주막 아래를 뒤덮었던 혈종이 말끔하게 사라져 갔다. 환자의 뇌압 또한 처음에 비하면 양반인 수준으로 떨어졌다.

“포셉.”

김양락이 뇌를 얇게 감싸고 있는 연막을 조심스럽게 떼어 내자 마침내 온전한 뇌가 모습을 드러냈다.

“역시 이게 문제였군.”

“네. 함몰 골절에서 생긴 측두골 파편이 뇌막을 뚫고 뇌혈관까지 침범한 것 같습니다. 그렇지 않고서야 뇌동맥류 파열이 세 군데서 동시에 생길 수가 없죠.”

“일단 뼛조각부터 제거하자.”

김양락은 김윤성이 생리식염수를 뿌린 후 자리를 깨끗하게 흡인했다. 그리고 미세 현미경을 보며 수술에 들어갈 첫 번째 뇌동맥류를 살폈다.

중대뇌동맥에 위치한 파열성 뇌동맥류는 크기가 4mm 정도였고 낭성이었다.

현 상태로는 클립 결찰술이 가장 유효해 보였다.

“수정아. 클립 좀 챙겨 와.”

“네. 교수님.”

김양락은 유수정이 챙겨 온 수십여 개의 클립을 차례대로 훑었다. 해당 뇌동맥류에 적합한 클립을 선택하는 것 또한 집도의의 솜씨였다.

‘너무 오랜 만이라서 그런가?’

김양락은 초조함에 다리를 떨었다.

클립 몇 개를 뇌동맥류에 맞춰 보았지만 마음에 들지 않았다. 그렇다고 위급한 환자에게 아무거나 사용할 수도 없는 노릇이라 애가 탔다.

‘교수님이 동요하신다.’

박재현은 김양락을 지켜보며 입술을 깨물었다.

김양락의 호랑이 에고는 지금까지와 달리 당황한 듯 사방을 두리번거렸다. 그가 오랜만에 뇌수술을 집도한다는 사실을 감안하면 그리 놀랄 만한 일도 아니었지만, 문제는 김양락의 손에 환자의 목숨이 달려 있다는 점이었다.

뇌동맥류를 결찰할 적합한 클립을 찾지 못한다면 환자의 뇌동맥류는 언제고 다시 터질 수 있었다.

“…….”

“…….”

수술방에 싸늘한 침묵이 감돌았다.

김양락은 수술에 필요한 클립을 찾느라 고군분투 중이었고 김윤성과 유수정은 김양락의 오더만 기다렸다.

두 사람 다 실력 좋은 레지던트였지만 뇌동맥류에 적합한 클립을 잡아낼 수준은 아니었다.

‘나라도 무슨 수를 써야 해.’

박재현은 환자 감시 모니터를 살피며 뇌세포를 혹사시켰다.

더 이상 수술이 지체되도록 내버려 둘 수는 없었다. 환자에게는 당장 결찰해야 할 동맥류 외에도 두 개의 동맥류가 더 있었다.

시간이 촉박했다.

‘어쩐다? 나도 결찰에 필요한 클립이 뭔지는 모르는데…….’

고민에 고민을 거듭하던 박재현은 마침내 묘수를 깨닫고 고개를 끄덕였다.

“교수님. 제게 좋은 방법이 있습니다.”

61화 제2장 평화는 없다(5)

박재현의 말에 모두의 시선이 집중되었다.

본래라면 있을 수 없는 일이지만, 레지던트 1년 차가 수술 중에 의견을 낸다는 것 자체가 불가능하기에, 박재현은 그 큰일을 해내고 말았다.

그동안 그가 보여 준 다양한 방면에서의 활약 때문이었다.

“왜? 환자 바이탈이라도 떨어졌어?”

“심실 빈맥은 여전하지만 바이탈을 말씀 드리려는 게 아닙니다.”

“그럼?”

김양락이 고개를 갸웃거리며 물었다.

솔직히 지금 상황에서 박재현이 할 수 있는 건 눈곱만큼도 없었다.

애초에 역할 자체가 수술 도구를 건네는 것뿐이었기에.

그럼에도 나섰다는 건 뭔가 꿍꿍이가 있다는 뜻인데…….

그것이 무엇인지 김양락은 심히 궁금해졌다.

“감히 말씀드리자면 교수님께서 클립 결찰술을 하는 건 위험 부담이 크다고 생각합니다.”

“너 그걸 말이라고 해?”

잠자코 있었던 유수정이 으르렁거렸다. 그를 향한 눈빛이 송곳보다 날카로웠다. 4년 차 김윤성도 말만 안 했지만 유수정과 비슷한 반응이었다.

“수정아. 일단 끝까지 들어 보자.”

“…네.”

“그래서 하고 싶은 말은?”

“그게…….”

박재현은 뜸 들이며 김양락의 표정을 읽으려 노력했다.

다행히 김양락은 그의 말을 불쾌하게 받아들이지 않는 듯했다. 실제로 김양락은 클립 고민하는 일에만 10분을 넘게 소모했으며 심지어 그동안 클립을 고르지도 못했다.

겉으로 표현을 안 했을 뿐 호랑이 에고는 어찌할 줄 몰라 방황만 하고 있었고.

그가 사실을 지적하자 김양락은 내심 후련하다는 기색을 내비쳤다.

‘그래. 김 교수님이라면 거부감 없이 받아들여 주실 줄 알았어.’

그는 확신을 가지고 말을 이었다.

“교수님은 척추 파트 전문이시지 뇌 파트 전문이 아닙니다. 오늘처럼 총상을 입은 다발성 뇌동맥류 파열 환자를 수술하신다는 건 사실 말도 안 됩니다.”

“무슨 뜻인지 다 아니까 빙빙 돌리지 말고 싶은 말을 해 봐.”

“그럼 말씀 드리겠습니다.”

그는 결전의 순간이 왔음을 깨닫고 숨을 골랐다.

더 이상 수술이 지체되는 걸 막아야 한다. 치료해야 할 파열된 뇌동맥류가 세 곳이나 되는데 아직 한 곳조차 제대로 치료하지 못했다.

이대라로라면 환자의 생명은 삶이 아니라 죽음 쪽에 더 가까워진다.

“제 생각에는 화상 통화를 하는 게 좋지 않을까 싶습니다.”

“화상 통화?”

“네. 저는 교수님이 클립을 선택하시는데 애를 먹고 계신다고 느꼈습니다. 뇌동맥류를 결찰하는 클립은 종류만 해도 100가지 넘으니까요.”

“…….”

“뇌 파트 수술을 손에서 놓으신 교수님이 수술 부위에 딱 맞는 클립을 찾기란 너무 어렵죠.”

“…….”

“그래서 화상 통화로 남효찬 교수님께 뇌동맥류를 보여 드리고 클립까지 컨택 받으면 어떨까합니다.”

박재현의 당당한 주장에 수술방 분위기가 싸늘해졌다.

의외로 먼저 운을 뗀 것은 김양락이었다.

“그거 좋은 생각이구나. 굳이 내가 머리를 싸매고 클립을 고민할 필요가 없었어. 전문가한테 도움을 받으면 되잖아.”

“괜찮은 생각인 것 같습니다.”

“저도 같은 생각입니다.”

박재현이 나서는 걸 못마땅하게 여겼던 김윤성과 유수정마저 박재현의 의견에 동의했다.

현 상황에서는 화상 통화가 최선의 선택지였다.

뇌수술에 미숙한 김양락이 혼자 애쓰는 것보다 뇌혈관 전문의의 판단이 정확했기에.

‘정말 수술에 집중하고 있구나.’

유수정은 맞은편에 서 있는 박재현을 응시했다.

사실 그녀도 클립을 쉽게 고르지 못하는 김양락을 지켜보며 불안에 떨고 있었다. 설사 클립을 제대로 고른다고 한들 치수가 맞지 않아 뇌동맥류 재 파열이 일어나는 참사가 일어나지는 않을까 걱정했다.

그런데 박재현은 오히려 그녀의 경지를 넘어섰다.

시키는 것만 하기에도 벅찬 1년 차 주제에 김양락이 고전 중이라는 걸 알아차리고 새로운 수술 방향을 제시했다.

위기 대처 능력만 보면 그녀를 뛰어넘은 것이다.

‘넌 대체…….’

유수정은 속으로 혀를 차기 바빴다.

“수정아.”

“…….”

“수정아?”

“네. 교수님.”

“남 교수 전화 번호 가지고 있지? 지금 당장 화상 통화 연결해 봐.”

“그럼 잠깐 나갔다오겠습니다.”

유수정은 수술방을 나간 후 휴대폰을 챙겼다. 그리고 다시 전신 및 휴대폰 소독까지 끝내고 수술실로 복귀했다.

곧바로 이어진 화상 통화.

“남 교수님. 저 수정입니다. 급하게 여쭤 보고 싶은 게 있어서요.”

[지금 수술 중 아니야? 그리고 왜 갑자기 화상 통화지?]

남효찬 교수가 어리둥절한 표정으로 물었다.

“파열된 뇌동맥류를 클립 결찰하려고 하는데 문제가 생겨서요. 교수님이 직접 뇌동맥류를 확인하고 클립을 골라 주셨으면 합니다.”

[아… 김 교수님이 수술 중이셨지. 뇌동맥류부터 비춰 봐.]

“알겠습니다.”

유수정은 남효찬이 시키는 대로 뇌동맥류를 최대한 자세히 비추었다. 이후 수술용 테이블 위에 펼쳐 놓은 클립들까지 보여 주었다.

[거기 있는 거. 34번 클립. 아니 그 왼쪽에 있는 거.]

“이 클립 말씀이십니까?”

[그래 그거야. 환자 상태는 어때?]

“뇌압은 32mmHg 정도로 떨어졌고 심실 빈맥만 여전합니다.”

[알았어. 20분 안에 도착할 테니까 그때까지만 버텨. 특이사항이 있으면 또 전화하고. 알았지?]

“네. 감사합니다.”

유수정이 통화를 끊고 김양락을 바라보자 김양락이 고개를 끄덕였다.

“시간이 너무 늦었으니 바로 시작하자.”

김양락은 남효찬이 골라 준 34번 클립으로 첫 번째 파열성 뇌동맥류를 결찰해 주었다.

뇌수술에 대한 이해가 부족할 뿐 섬세한 솜씨가 부족한 건 아니었기에 김양락은 순식간에 결찰술을 마무리 지었다.

“재현아, 아이디어 좋았다. 네 덕분에 한 고비 넘겼어.”

처치를 마친 김양락은 안도의 한숨을 쉬며 박재현을 바라봤다.

박재현이 화상 통화를 제안하지 않았다면 어떻게 됐을까.

클립을 고르는 일에 쓸데없는 시간을 소모했을 것이고 올바른 클립을 골랐다는 확신조차 할 수 없었을 것이다.

신의 한 수라는 표현은 바로 이런 때 쓰는 것이리라.

“좋게 봐주셔서 감사합니다.”

박재현은 겸손하게 고개를 숙였다. 그가 잘나서 이런 아이디어를 떠올린 건 아니었다.

세상 억울하게 총상을 당한 환자.

그와 병원을 믿고 수술을 맡겨 준 보호자.

비록 자신의 전문 분야가 아님에도 환자를 살리기 위해 급하게 수술실에 들어온 김양락.

이 세 사람에게 도움이 되고자 필사적으로 발버둥 쳤고 그 와중에 운 좋게 아이디어를 떠올렸을 뿐이었다.

“남 교수 도착할 때까지 다들 힘내자고.”

“네!”

“열심히 하겠습니다!”

첫 번째 뇌동맥류 수술을 무사히 마친 후 스태프들의 기세가 가파르게 상승했다.

수술방 분위기는 더 이상 처지지 않았고 오히려 환자를 살리겠다는 의욕으로 가득했다.

두 번째 수술 부위는 전대 뇌동맥 부근에 발생한 가성 뇌동맥류였다.

가성 뇌동맥류란 혈관벽의 일부가 파열되어 혈관벽의 일부가 사라지거나 부분적으로 존재하는 질환이었다. 가성 동맥류의 경우 파열 부위가 작아 클립으로 결찰할 수 없는데 그 때문에 결찰술 대신 포장술(wrapping)을 펼쳤다.

조직풀로 뇌동맥류를 칭칭 감아 재 파열을 방지하는 수술법이었다.

하지만 파죽지세로 수술을 진행하던 스태프 앞에 새로운 암초가 나타났다.

세 번째 바로 세 번째 뇌동맥류 부위였다.

주머니 모양을 한 뇌동맥류의 크기가 무려 20mm에 달했다. 보통 뇌동맥류의 크기가 10mm이하임을 감안하면 이는 엄청난 크기였다.

거대 뇌동맥류로 분류해도 손색이 없을 정도였다.

“이건 내 실력으로는 어림도 없어.”

김양락은 자신도 모르는 사이 수술 도구를 내려놓았다. 뇌동맥류가 이렇게 크면 뇌동맥류에 코일을 집어넣는 코일 색전술도 기존의 결찰술도 불가능했다.

“수정아.”

“네. 교수님. 남 교수님께 연락드려 볼까요?”

“그래. 빨리 와 주시라고 부탁 좀 드려…….”

김양락이 말을 끝내기도 전에 무섭게 한 사내가 수술실로 들어왔다. 박재현 만큼이나 키가 훤칠한 사내는 모두가 목이 빠지게 기다렸던 남효찬이었다.

“하아… 하아… 하아…….”

수술대 앞에 서서 가쁜 숨을 내쉬는 남효찬의 얼굴은 이미 땀으로 범벅이 되어 있었다.

쉬지 않고 달려온 모양이었다.

“화… 환자는 어떻습니까?”

“첫 번째 두 번째 뇌동맥류를 잡고, 세 번째 뇌동맥류를 처치하려던 참이었습니다.”

“일단 제가 확인해 보겠습니다.”

남효찬이 김양락 대신 집도의 자리에 앉아 미세 현미경으로 수술 부위를 살폈다.

‘뭐지?’

한편 박재현은 남효찬을 응시하며 미간을 찌푸렸다.

두통과 함께 남효찬의 에고가 떠오르고 있었다. 남효찬의 에고는 마치 조선시대 선비처럼 보였다. 에고의 얼굴에는 양반 특유의 번들거림과 꺾이지 않는 자존심이 서려 있었다.

뿐만 아니라 겉에 휘황찬란한 장포를 걸쳤으며 머리에는 갓을 착용했다.

등에는 서첩이 담긴 봇짐 같은 것을 메고 있었고.

특이한 점은 선비 에고가 어디론가 하염없이 걷고 있다는 점이었다.

왜 갑자기 남효찬의 에고가 보이는 걸까.

그가 아는 남효찬은 의국에서 별다른 존재감이 없었는데.

깊어지는 의문 속에 남효찬의 진료가 끝났다.

“수술은… 잘하셨습니다. 현재로서는 딱히 손 댈 곳이 없습니다.”

“그거 다행이네요. 그런데 세 번째 뇌동맥류는 어떻게 하실 생각입니까?”

“거대 뇌동맥류라 많이 까다로울 것 같습니다. 일단 풍선 카테터를 삽입해서 뇌동맥류 주변의 피를 빨아들여야죠. 그렇게 혈관 내압을 줄인 후에 결찰술을 하는 게 좋을 듯합니다.”

“…….”

“고생 많으셨습니다. 김 교수님. 지금부터는 제게 맡겨 주세요.”

“그럼 잘 부탁드립니다. 너희들도 고생하고 수술 끝나면 같이 식사나 하자꾸나.”

“수고하셨습니다.”

“수고하셨습니다.”

김양락이 인사를 받으며 수술방을 떠난 후 뇌동맥류 수술의 피날레가 찾아왔다.

뇌혈관 파트 전문의답게 남효찬은 정확한 오더를 내리고 정확한 처치를 실시했다. 인상적인 것은 남효찬이 수술 보조를 효율적으로 부리는 방법을 알고 있다는 점이었다.

김양락이 방목형에 가깝다면 남효찬은 교육형에 가까웠다.

수술 보조가 해야 하는 일을 하나부터 열까지 직접 지시했다. 일종의 컨트롤 타워 역할을 톡톡히 한 것이다.

그렇게 남효찬이 집도를 한 지도 3시간이 훌쩍 지났다.

딸칵!

딸칵!

마침내 20mm 가까이 되는 뇌동맥류 좌우측에 클립이 끼워졌다.

이것으로 총상으로 인한 다발성 뇌동맥류 파열 수술은 종료.

환자의 활력 징후와 산소포화도는 여전히 불안정했지만 뇌압은 27mmHg로 떨어졌다. 정상 범위인 20mmHg보다 조금 높은 수준으로 회복된 것이다.

남은 건 수술 과정을 거꾸로 밟아 머리를 원상 복구하는 일뿐이었다.

‘살았구나.’

박재현은 환자를 내려다보며 안도의 한숨을 내쉬었다.

응급실에서 처음 환자를 받을 때부터 수술을 마무리 짓는 지금 순간까지 수많은 우여곡절이 있었다.

환자가 총상을 입게 된 안타깝고 억울한 사연을 들었고.

보호자를 설득해서 간신히 수술 동의서를 받았으며.

수술 인력이 부족해 척추 파트 교수인 김양락이 수술을 대신했고.

도중에 화상 통화를 하는 깜짝 이벤트도 있었다.

중요한 것은 그 모든 역경을 이겨 내고 수술이 무사히 끝났다는 것, 일단 환자가 무사히 수술실을 나가게 됐다는 사실이었다.

이 급박한 상황에서 단 한 번이라도 삐끗했다면 환자는 무사하지 못했으리라.

기적을 되새김질 하던 박재현의 시선이 문득 남효찬에게 머물렀다.

남효찬은 뇌막을 복구 중이었고 선비 에고는 땅바닥에 주저앉아 붓으로 종이에 무언가를 적는 중이었다.

새롭게 에고를 드러낸 남효찬, 앞으로 주의할 필요가 있었다.

62화 제3장 뉴 페이스(1)

병원 지하 1층 카페.

김양락과 남효찬은 커피를 마시며 대화를 나누고 있었다.

“그렇게 된 거였군요. 위험천만 했습니다.”

“처음 전화 받았을 때 얼마나 놀랐는지 몰라요. 피가 거꾸로 솟는 느낌이었다니까요.”

김양락은 당시를 회상하고 부르르 몸을 떨었다.

결혼을 하지 않아 병원 인근에서 숙식하며 쉬던 김양락은 유재진의 느닷없는 연락을 받았다. 머리에 총상 입은 환자가 응급실로 실려 왔다는 것이었다.

서울 도심 한복판에서 총상이라니…….

적어도 그가 제원대 병원에 일하기 시작한 이래로 총상 환자가 수술을 받으러 온 것은 처음이었다.

놀라지 않으면 그게 더 이상했다.

“김 교수님은 더 놀라셨겠죠. 심지어 당장 수술할 사람이 없다는 이야기까지 들으셨으니까.”

남효찬이 뜸을 들이며 말을 이었다.

“역시 김 교수님은 참 의사십니다. 저라면 절대 김 교수님처럼 못했을 거예요. 저한테 갑자기 연락해서 척추 수술 해 달라고 하면… 어휴, 상상만 해도 끔찍하네요.”

“용기일 수도 있고 만용일수도 있죠.”

김양락은 대답을 마치고 커피를 한 모금 마셨다.

사연이야 어찌 됐건 수술은 성공했고 환자는 무사했다. 적어도 지금까지는.

“그러고 보니 그 이야기를 못 들었네요.”

“어떤 이야기 말씀이죠?”

“환자가 왜 총상을 입었습니까? 범인에게 총이라도 빼앗긴 건가요?”

“아뇨. 환자는 의경이고 동료 경찰이 장난으로 쏜 실탄에 맞았다고 합니다.”

“장난으로 쏜 총에 맞아요?”

남효찬의 눈동자가 당장 튀어나올 것처럼 커졌다.

“허… 그런 몰상식한 일이 대한민국에 일어날 수 있는 겁니까? 제 머리로는 이해가 안 가는데요.”

“확실히 말도 안 되는 일이긴 하죠. 하지만 엄연히 일어난 사건이니…….”

김양락은 말을 아꼈다.

비상식적인 행동을 한 가해자를 떠올리면 또 열불이 터질 것 같았다. 다만 한 가지 바라는 건 가해자가 엄벌을 받기를 바라는 것뿐.

“아, 그건 그렇고 중간에 화상 통화 말입니다.”

남효찬이 화제를 돌렸다.

“아이디어가 참 좋았습니다. 만약 김 교수님이 결찰할 클립을 잘못 고르셨으면 큰일 났을 텐데 말입니다. 아. 물론 오해는 하지 마시고요. 김 교수님 전공은 척추 파트니까요.”

“저도 제 주제는 잘 압니다.”

김양락이 쓴웃음을 지으며 말을 계속했다.

“남 교수님 말대로 클립 고르는 데만 10분이 넘었어요. 옆에 레지던트들이 없었으면 수술방을 나가서 논문이라도 뒤져 보고 싶은 심정이었죠.”

“…….”

“그런데 재현이가 화상 통화를 하면 어떻겠냐고 제안하더라고요.”

“재현이가요?”

남효찬의 눈동자에 호기심이 어렸다.

“화상 통화 아이디어가 재현이 작품이었습니까? 저는 수정이가 전화를 하길래 수정이 작품인 줄 알았는데.”

“아뇨. 재현이 아이디어였어요. 1년 차답지 않게 아주 든든한 녀석이랍니다.”

김양락은 박재현이 과거 척추 수술 중 과로로 쓰러지는 간호사를 떠받친 일, 오늘 있었던 수술에서 보호자에게 특별한 수술 동의서를 받은 일 등을 알려 주었다.

이야기하다 보니 자식 자랑에 눈이 먼 팔불출 부모 같은 분위기가 만들어졌다.

“다른 친구들하고 좀 다르다는 생각은 했는데 그 정도일 줄은 몰랐습니다.”

“분명 크게 될 녀석입니다. 지금부터 무럭무럭 클 수 있게 도와줘야죠.”

“제발 그랬으면 좋겠습니다. 새싹이라면 키울 맛이 나겠지만 잡초라면 당장 뽑아야 하니까요.”

남효찬이 살벌한 말을 꺼냈다.

김양락은 남효찬의 의도를 캐내려다가 이내 마음을 고쳐먹었다. 방금 한 말의 진의를 파악하려면 남효찬과 싸워야 할 것 같다는 동물적인 직감을 느낀 것이다.

남효찬은 예의 바르고 서글서글해서 의국 내 적이 없었지만 가끔 이렇게 뼈 있는 말을 할 때가 있었다.

“재현이라… 일단 저도 신경 써서 지켜보겠습니다.”

남효찬의 입가에 야릇한 미소가 걸렸다.

* * *

그날 저녁, 중환자실.

박재현은 총상으로 대 수술을 받은 이시훈을 내려다보고 있었다. 수술이 끝난 후 안정세를 되찾던 활력 징후가 갑자기 불안정한 징후를 보였다.

그는 비정상적인 수치들을 확인한 후 스테이션으로 이동해 필요한 처방을 넣었다.

수술이 끝났다고 환자가 완치되는 건 아니었다.

수술을 잘 버텨 내고도 수술 이후의 합병증으로 명을 달리하는 환자도 의외로 많았다. 수술만큼이나 수술 후 환자 관리도 중요한 셈이다.

“양 간호사님. 저기 끝 쪽 베드에 이시훈 환자분, 모니터 자주해 주세요. 바이탈이 불안하네요.”

“총상 환자죠?”

“네. 각별히 신경 써 주셨으면 좋겠습니다. 이상한 점이 있으면 바로 저한테 콜 해 주시고요.”

“알겠습니다.”

그는 간호사에게 환자를 부탁하고 중환자실을 나왔다. 주말이라 텅 빈 복도를 걷던 중 문득 창밖을 바라봤다. 벌써 해가 떨어지고 하늘에 어둠이 내려앉았다.

수술방에 한 번 들어갔다 나오니 나절이 바뀐 것이다.

모처럼의 여유로운 주말, 김양락의 연구실에서 수술 연습을 하지 못한 게 아쉬웠지만 소중한 생명을 살릴 수 있었으니 그것으로 만족해야 할 듯싶었다.

드르르륵. 드르르륵.

박재현은 양손으로 가래를 굴리며 오늘의 수술을 돌이켜 보았다.

첫째는 설령 대학병원이라도 해도 신경외과는 주말 수술에 취약하다는 점이었다. 일단 교수들이 출근하지 않는데다가 스태프들 숫자마저 적으니 벌어진 참사라고 해야 할까.

‘척추 파트 공부도 따로 해야겠어.’

그는 새삼 척추 공부의 필요성을 느꼈다.

오늘 김양락이 겪었던 사건을 그라고 겪지 말라는 법은 없었다. 지금부터 미리미리 준비를 해 둘 필요가 있었다.

둘째는 남효찬에 관한 것이었다.

남효찬은 퇴사한 장현수와 마찬가지로 뇌혈관 파트의 조 교수였다. 장현수가 워낙 의국을 휘젓고 다녔기에 그동안 상대적으로 존재감은 떨어졌다.

다만 장현수가 떠난 현 시점에서는 남효찬을 주목할 필요가 있었다.

‘확실히 특이한 에고였지.’

그는 턱을 쓸어내리며 남효찬의 에고를 곱씹었다. 조선시대 선비의 모습을 한 특이한 모습의 에고를.

남효찬의 에고는 왜 선비 모습을 했을까.

다른 에고와 달리 하염없이 걷고 있는 이유는 무엇일까.

바닥에 주저앉아서 붓으로 무언가를 적었던 건 무슨 의미일까.

남효찬의 에고는 수수께끼로 가득했다.

다만 한 가지 확실한 것은 남효찬이 결코 만만한 상대는 아니라는 점이었다.

지금까지 그가 에고를 확인한 사람들은 하나같이 무언가 특별한 능력을 지녔다. 아니면 보통 사람과는 유별난 성격 같은 게 숨어 있었다.

경계하지 않으면 불의에 일격을 당할지 몰랐다.

이런저런 생각을 하는 사이에 도착한 의국, 웬일로 의국이 텅 비어 있었다.

항상 한 명 이상은 응급 콜을 받기 위해 대기해야 하는데 말이다.

박재현은 고개를 갸웃거리며 의자에 앉았다. 그리고 김동석의 자료 파일을 뒤지기 시작했다. 오늘 처음 접한 총상 환자를 공부하기 위해서였다.

하지만 파일을 뒤지고 또 뒤져도 총상 환자의 자료는 없었다.

예상치 못한 결과였다.

김동석이 미국에서 근무하니 다양한 총상 환자 케이스를 만들어 뒀을 거라고 생각했는데 말이다.

‘여기 모든 뇌 질환이 정리된 건 아니란 말이지?’

박재현은 고개를 끄덕이고 메일을 적기 시작했다. 기왕 이렇게 된 거 김동석에게 메일이라도 보내 보자 싶었다. 단물이 있는 상대라면 빼 먹을 때까지 빼 먹어야지.

[안녕하세요. 교수님. 제원대 병원 신경외과 박재현입니다. 늦은 인사에 사과부터 드리겠습니다. 정리해 주신 파일은 잘 받았습니다. 교수님의 피와 땀이 서린 꼼꼼하고 방대한 자료로 열심히 공부해서 꼭 훌륭한 신경외과의사가 되겠습니다.]

그는 약간의 인사치레를 한 후 오늘 있었던 사건을 전했다. 그리고 혹시 총상 환자의 자료를 받을 수 있겠냐고 정중하게 부탁했다.

설마 거절이야 하겠어?

“왔냐?”

낯익은 목소리에 고개를 돌리자 강성진이 의국에 돌아왔다. 강성진의 손에는 편의점 음식이 잔뜩 담긴 비닐 봉투가 들려 있었다.

“네, 선배. 낮에는 고생 많으셨습니다.”

박재현은 강성진이 교통사고 수술 어시스트에 들어갔던 것을 기억했다.

“고생은 네가 했지. 우리 쪽 수술은 3시간 만에 끝났거든. 넌 방금 왔지?”

“네.”

“가만 보자. 대충 7시간 정도 수술한 것 같네. 으휴, 끔직하다 끔찍해.”

강성진이 진저리치며 그의 맞은편에 앉았다.

“오늘은 특별히 내가 쏜다. 먹고 싶은 거 있으면 골라.”

“그럼 사양하지 않겠습니다.”

박재현은 샌드위치를 고른 후 포장을 벗겼다. 김양락이 사준 저녁을 먹었지만 금방 허기가 몰려왔다.

“재진 선배랑 건우는 어디 갔나요?”

“중심정맥관 오더 난 환자가 있어서 그쪽으로 갔어. 교육할 생각인가 봐.”

“그렇군요.”

“총상 환자 수술은 잘 끝났냐? 다발성 동맥류라고 들은 것 같은데.”

“난리도 아니었죠. 김양락 교수님이 먼저 수술하시다가 남효찬 교수님이 나중에 합류해서 수술 마무리하셨어요.”

“와, 미쳤네. 드라마 소재로 써도 되겠다.”

“그러면 최소한 2화는 뽑아낼 것 같아요.”

박재현은 맞장구를 치며 강성진의 에고를 살폈다.

유수정의 혹독한 감시(?)가 성공했기 때문일까.

등에 지고 있던 물지게의 크기가 절반으로 줄었으며 에고를 감싸고 있던 얼음 장벽도 사라졌다. 과거 강성진의 에고가 모기였다는 걸 감안하면 놀랄 만한 변화였다.

띠리리리링.

간만에 마음 편히 잡담을 주고받던 도중 의국 전화기가 울었다.

박재현이 수화기를 들었다.

“신경외과입니다.”

[네, 선생님. 여기 암 병동 신경외과 스테이션인데요. 뇌종양으로 입원한 도성규 환자분이요. 며칠 전부터 은근히 퇴원을 요구하셨는데 오늘은 유독 심하네요. 선생님이 잠깐 봐주실 수 있을까요? 저희 이야기는 죽어도 안 들으셔서요.]

“네. 바로 가겠습니다.”

그는 수화기를 내려놓고 남은 샌드위치를 입에 털어 넣었다. 샌드위치 하나 먹을 시간도 주지 않는 야속한 전화여. 대체 언제쯤이면 전화의 늪에서 빠져 나올 수 있을까.

“뭐야? 응급실 콜?”

“아니요. 암 병동에서 자의 퇴원하겠다는 환자가 있다고 해서요.”

“자의 퇴원이라… 또 티격태격하겠네. 고생해라.”

“네. 다녀올게요.”

의국을 나선 박재현은 곧장 암 병동으로 이동했다. 옆 건물로 넘어가고 엘리베이터를 탄 후 복도를 걷는, 나름 험한 여정을 거쳐 해당 병실에 도착했다.

‘가만 보자.’

그는 병실 앞에 서서 환자의 정보를 검토했다.

환자의 이름은 도성규, 나이는 45세.

두통과 구토, 시력장애, 안면마비 증상으로 2주 전 외래 진료를 받았으며 검사 결과 교모 세포종 진단을 받았다.

교모 세포종이란 뇌종양 중에서도 가장 악성으로 환자의 스테이지(암의 진행율)에 따라 생존률이 다르지만 보통 1년 생존률이 50퍼센트 미만으로 알려져 있다.

도성규의 경우 3기 진단을 받아 수술과 방사선 치료를 앞둔 상황이었다.

그런데 치료받기 위해 입원한 도성규는 왜 갑자기 퇴원을 요구하는 걸까.

자세한 건 환자와 대화하면 알게 되리라.

박재현은 심호흡을 하고 병실 안으로 들어갔다.

“안녕하세요. 주치의 박재현입니다.”

63화 제3장 뉴 페이스(2)

“안녕하세요. 선생님.”

“안녕하세요.”

도성규와 그의 아내 최미란이 그의 인사에 화답했다.

박재현은 침상 옆에 서서 가만히 도성규를 바라봤다. 도성규는 바람이 불면 픽 쓰러질 것처럼 병약한 이미지의 중년 남성이었다.

그는 과거 대화를 통해 도성규가 잘 나가는 중소기업의 임원이라는 이야기를 들은 적이 있었다.

“몸은 좀 어떠세요?”

“약을 먹고 조금 나아지긴 했는데 여전히 불편하네요.”

도성규의 입가에 씁쓸한 미소가 떠올랐다.

사망 선고에 가까운 뇌종양 3기 진단을 받았기 때문일까, 박재현은 입원한 이후로 도성규의 환한 미소를 단 한 번도 본 적이 없었다.

“고생이 많으십니다. 저도 더 해 드릴 수 있는 게 있으면 좋겠지만 수술 전에 할 수 있는 건 약물 치료 정도 뿐이라서요.”

“선생님을 탓하는 건 아닙니다.”

“…….”

“갑자기 시한부가 된 제 인생이 원망스러운 거죠.”

“여보.”

최미란이 안쓰러운 표정을 지으며 자신의 손을 도성규의 손에 포갰다. 드라마에서나 나올 법한 장면이었지만 병원에서는 의외로 흔하게 접할 수 있는 모습이었다.

“간호사분 이야기를 들고 왔습니다. 자의 퇴원을 원하셨다고 하시던데요…….”

그는 드디어 본론에 들어갔다.

도성규는 왜 뜬금없이 자의 퇴원을 요구하는 가, 이를 해결하는 것이 그가 애써 암 병동까지 찾아온 이유였다.

“네. 맞습니다.”

“환자분도 잘 아시겠지만 아직 제대로 된 치료는 시작도 안 했습니다. 그런데 벌써 퇴원을 하겠다는 이유가 뭔가요?”

“그게 사실은…….”

도성규가 뜸을 들이며 말을 이었다.

“외래 교수님께도 들었고 주치의 선생님도 말씀하셨잖아요. 지금 상태를 보면 오래 사는 건 쉽지 않을 거라고요.”

“…네.”

“생각해 보니까 그럴 거면 굳이 병원 치료에 목 매달 필요가 없을 것 같네요. 여생을 편하게 마무리하고 싶습니다.”

“그러시군요.”

박재현은 맞장구를 치듯 고개를 끄덕였다.

의국에서 도성규에게 하려는 것은 흔히 말하는 연명 치료에 가까웠다. 환자의 질병을 완치하는 게 목적이 아닌 환자가 조금이라도 오래 살 수 있도록 하는 치료였다.

시대가 변하면서 연명 치료에 대한 개념은 많이 바뀌었다.

과거에는 연명 치료를 받는 게 당연한 일이었지만 요즘은 남은 인생을 좀 더 자기 자신답게 즐기고자 퇴원을 하는 경우도 많았다.

‘골치 아프네.’

그는 감정을 숨기며 턱을 쓸어내렸다.

남은 인생이라도 자유롭게 살고 싶다는 환자의 마음은 백 번 이해한다. 하지만 병원 입장에서는 도성규를 편히 놔주는 게 쉽지 않았다.

생각하기에 따라서는 환자 치료에 대한 의사의 책임을 다하지 않았다는 비난을 들을 수 있기 때문이다.

“단도직입적으로 말씀드리겠습니다. 완치 확률이 낮지만 아예 없는 건 아닙니다. 좀 더 희망을 가져 보시는 건 어떨까요?”

“희망 고문은 사양할래요. 그럴 바에는 차라리 모든 걸 내려놓고 편하게 지내고 싶어요.”

도성규가 그의 시선을 피하며 대답했다.

‘뭐지?’

지극히 짧은 순간이었지만 박재현은 도성규의 반응에서 위화감을 느꼈다. 거짓말을 할 때 생기는 특유의 어색한 기운을 감지한 것이다.

실제로 도성규는 입원 당시 치료에 꽤 적극적이었다.

비록 뇌종양 3기라도 수술 잘 받고 항암치료까지 잘 받아 보겠다며 씩씩한 모습을 보였다.

도성규는 단순히 마음을 바꾼 걸까.

아니면 그가 알지 못하는 또 다른 무언가가 있는 걸까.

의문이 깊어지면서 귀밑이 따끔거리기 시작했다. 귀밑에서 시작된 찌릿찌릿한 통증은 이내 목덜미를 타고 머리 전체로 퍼졌다.

두개골을 뒤흔드는 강렬한 두통.

그것은 다름 아닌 에고의 징조였다.

박재현은 고민하는 표정을 지으며 도성규와 최미란을 번갈아 응시했다.

놀랍게도 두 사람의 에고가 동일했는데 에고의 정체는 동아줄이었다. 하늘에서 내려온 동아줄이 두 사람의 가슴 근처에서 위태롭게 흔들리고 있었다.

재미있는 사실은 그 동아줄이 반쯤 썩어 있다는 사실이었다.

설상가상으로 매듭이 풀려 있는 곳도 있어서 이 동아줄을 사용하면 대형 사고가 날 것 같았다.

‘썩은 동아줄이라… 단순한 마음의 변화는 아니라는 뜻인데.’

도성규가 진심으로 치료가 아닌 자유를 원했다면 썩은 동아줄이 에고로 나타났을까.

그는 아니라는데 전 재산을 걸 수 있었다.

만약 자유를 원했다면 바다를 동경하는 모습, 또는 이와 비슷한 느낌의 평화로운 에고가 나타났을 것이다. 그런데 막상 나타난 에고는 썩은 동아줄이 아닌가.

퇴원을 원하는 도성규의 속내는 그리 깨끗하지 않은 게 분명했다.

“환자분.”

“네.”

“연명 치료로 남은 여생을 고통 받느니 차라리 자유로운 삶을 살고 싶다고 하시면 저는 찬성합니다.”

“그럼 퇴원시켜 주시는 건가요?”

“잠시만요. 제 이야기 아직 안 끝났습니다.”

박재현은 차분하게 말을 가다듬었다.

솔직히 환자가 연명 치료 대신 자유로운 삶을 택한다면 그는 환자의 손을 들어 주고 싶었다.

자신의 의지와는 상관없이 세상에 던져진 게 우리들의 삶이 아닌가.

그런 관점에서 봤을 때 한 사람이 남은 인생이라도 제 손으로 결정한다는 건 훌륭한 일이었다.

하지만 썩은 동아줄 에고를 가진 도성규는 그 대상이 아니었다.

도성규는 지금 아주 중요한 문제를 숨기고 있었다.

도성규가 감춘 것이 무엇인지 파악하는 게 가장 중요했다.

“가슴에 손을 얹고 솔직히 말씀해 주세요. 정말 치료에는 뜻이 없습니까? 오래 사는 것보다 남은 인생을 잘 마무리하는 게 환자분의 진심입니까?”

“…….”

“거짓말하시면 안 됩니다. 그럼 저도 환자분 편을 들어 줄 수 없어요.”

그가 딱 잘라 말하자 도성규가 불안한 듯 눈동자를 굴렸다.

보호자의 반응도 그와 비슷했는데 다리를 떨며 그의 눈치를 보기 바빴다.

“여보. 선생님께 그냥 말씀드릴까?”

“무슨 소리야. 퇴원 말고 이야기할 게 또 뭐 있어?”

“하지만…….”

최미란이 말을 흐리자 도성규가 얼굴에 손을 얹은 채 고개를 떨어트렸다.

그리고 이내 땅이 꺼져라 한숨을 쉬었다.

“하… 선생님.”

“네. 말씀하세요.”

“죄송하지만 저는 남은 인생이라도 저답게 살고 싶어서 퇴원하고 싶은 겁니다. 다른 이유는 없어요.”

“진심이시죠.”

“네.”

“그럼 알겠습니다. 내일 회진 때 담당 교수님께 환자분이 자의 퇴원 원하셨다고 말씀드리겠습니다. 주치의는 저라도 최종 결정은 교수님이 하시는 거라서요.”

“괜한 억지 부려서 죄송합니다.”

“억지라니요. 환자분 선택인데 존중해 드려야죠.”

박재현은 도성규와 좀 더 대화를 나눈 후 병실을 떠났다.

도성규의 퇴원 이유를 밝히지는 못했지만 나름 성과가 있었다.

첫째, 도성규의 퇴원 이유가 순수하지 않다는 것.

둘째, 도성규가 거짓말을 하고 있다는 것이었다.

‘썩은 동아줄이라…….’

그는 의국으로 복귀하는 내내 도성규의 에고를 해석하기 위해 노력했다.

뭔가 알 것도 같은데?

* * *

다음 날, 회의실.

오전 회의 분위기는 많이 가라앉아 있었다.

회의 도중 간간이 농담을 하거나 잡답을 나누던 교수들은 전부 대나무처럼 빳빳하게 경직되어 있었다. 그리고 불쾌함을 온몸으로 뿜어내는 윤동률 눈치를 보기 바빴다.

이는 자연스럽게 레지던트들에게 영향을 미쳤는데 레지던트들도 잔뜩 얼은 모습으로 회의에 참석했다.

장현수의 대리수술 여파 이후.

신경외과 의국에 회의 분위기는 항상 살얼음판을 걷는 듯 위태로웠다.

“다음은 박 선생님 환자 브리핑 해 주세요.”

“네.”

치프의 진행에 박재현이 차분하게 말을 이었다.

첫 번째 다룰 환자는 어제 총상으로 응급 수술을 받은 의경 이시훈이었다.

환자가 응급실을 찾은 경위, 중간에 집도의가 바뀐 사연, 환자의 현재 상태 등등.

그는 준비한 자료를 청산유수로 풀어냈다.

어제 저녁 해당 사건이 기사화 되면서 많은 사람들의 주목을 끌었기 때문이다.

“박 선생. 중간에 집도의가 바뀌었다고 했지?”

보고를 끝내기 무섭게 윤동률이 질문을 던졌다.

“네. 수술 초중반은 김양락 교수가 집도했고, 나머지는 남효찬 교수가 마무리했습니다.”

“그거 문제의 소지가 있을 것 같은데?”

“어떤 점에서 말씀이십니까?”

“환자에게 문제가 생기면 우리 책임이 클 게 뻔하잖아? 김 교수가 뇌수술 경험이 있다고 해도 엄연히 척추 파트 전문의인데 나중에 보호자가 걸고넘어지면 어떻게 할 생각이지?”

“그 부분은 염려 안 하셔도 좋습니다. 치프, 문서 하나만 띄워 주시겠습니까?”

“네.”

프로젝터 스크린에 떠오른 서류를 본 순간 몇몇 교수들이 신음을 흘렸다.

서류란 다름 아닌 수술 동의서였다.

동의서에는 척추 파트 전문의 김양락이 먼저 수술을 한 이후 남효찬이 수술을 이어받으며, 보호자는 이를 충분히 인지한다는 내용이 담겨 있었다.

‘여기까지 신경 썼다고?’

동의서를 확인한 윤동률이 눈을 부릅떴다. 일반적으로 수술 동의서는 출력한 후 보호자에게 내용을 설명한 후 그대로 사용한다.

그런데 박재현은 거기에 내용을 추가했다.

그것도 병원 측을 보호할 수 있는 조항을 말이다.

1년 차가 이런 센스를 발휘할 수 있다는 사실이 윤동률은 그저 놀랍기만 했다.

“보호자가 저 내용을 확인하고도 사인을 해 줬다고?”

“네. 제가 설득했습니다. 저희 아버님이 병원 이송 도중 사망하신 사연을 들려드리니 잘 부탁한다고 허락하셨습니다.”

“훌륭하군. 다른 레지던트들도 박 선생을 본받도록 하세요.”

윤동률은 자신도 모르게 박수를 쳤다.

망할 장현수 때문에 신경외과의 평판은 가파르게 추락 중이었다. 거기에 의경 총상 사태가 기름을 부어 버리면 윤동률의 진료부원장 차기 선거는 물 건너 간 것이나 다름없었다.

그런 상황에서 박재현이 소방수 역할을 했으니 예뻐 보이지 않으면 그게 이상했다.

“남 교수.”

“네. 과장님.”

“환자 치료 계획은 어때요?”

“일단 오전 중에 환자 뇌 CT와 MRI를 촬영할 예정입니다. 검사 결과 확인하고 추가적인 처방을 넣겠습니다.”

“너무 박 선생한테만 맡기지 말고 남 교수도 신경 써요. 어제 환자 소식이 뉴스에 난 거 알죠?”

“네. 최선을 다하겠습니다.”

두 사람의 대화가 끝나자 치프가 그에게 브리핑을 계속하라는 신호를 보냈다.

박재현은 뇌실에 기생충이 들어간 환자를 비롯해 본인이 맡고 있는 환자들의 상태를 전했다.

브리핑이 워낙 깔끔했던 터라 특별히 질문이 들어오지도 않았다.

이어서 환자 브리핑 및 수술 환자 스케줄 정리, 오전 회진이 순식간에 끝났다.

“야. 이번에도 한 건 했네.”

의국에 돌아가던 도중 손건우가 그의 어깨에 손을 올렸다.

“어떻게 그 상황에서 그런 동의서 받을 생각을 했어?”

“그게 환자도 살리고 의국도 살리는 길이니까. 어차피 환자가 완치되지 않으면 말짱 꽝이지만.”

“거기까지만 해도 잘한 거지. 과장님이 널 본받으라는 이야기까지 했는데.”

손건우가 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“아 참, 너 오늘 외래 진료 있는 날이었나?”

“맞아. 중환자실 들렀다가 곧장 내려가 보려고.”

몇 주 전부터 레지던트 1년 차에게 외래 진료 스케줄이 추가되었다. 실제로 외래 환자 진료를 보는 것은 아니고 교수 곁에서 처방을 대신 넣는 역할을 하는 것이었다.

오늘 박재현과 함께할 교수는 공교롭게도 남효찬.

어제 수술 도중 선비 에고를 확인한, 앞으로 요주의 인물이 될 뇌혈관 전문의였다.

‘별일 없으면 좋겠는데…….’

그는 손건우와 작별 인사를 나누고 병동을 떠났다.

64화 제3장 뉴 페이스(3)

박재현은 병동을 떠나 외래에 도착했다.

진료 시작 전까지 20분가량 남은 시점이었지만 외래는 환자들로 북적거렸다. 대기석 의자에 빈틈이 없었으며 진료실 근처를 돌아다니는 사람도 많았다.

빅 4 병원 및 큰 병원에서 볼 수 있는 진풍경이었다.

‘역시 많아.’

그는 대기 중인 환자를 살피며 쓴웃음을 지었다.

대학병원에 진료 보러 오는 환자의 50퍼센트 이상은 다른 중소병원에서도 치료할 수 있는 질환을 앓고 있었다.

그럼에도 굳이 대학병원까지 오는 건 대학병원에서 치료를 좀 더 잘할 거라는 이유일 것이다.

대학병원의 환자 쏠림 현상.

박재현은 이 역시 한국 의료계의 큰 문제라고 생각했다.

대학병원에 환자가 쏠려 버리면 다른 병원들의 수련의가 수련할 기회를 잃고 만다.

대학병원의 경우 넘쳐 나는 만성적인 인력난에 허덕이게 돼서 진료의 질이 떨어진다. 또한 외래 진료를 못 본 환자들이 응급실로 방향을 선회하면서 진짜 응급한 환자를 봐야 할 응급실이 제 기능을 못하기도 한다.

물론 대학병원이 일반 병원보다 전문적인 건 사실이다.

하지만 그렇다고 다른 의료기관이 치료를 못한다는 뜻은 아니었다.

그는 환자들도 그 점을 분명히 알았으면 좋겠다고 생각했다.

백 번 양보해도 환자는 여러 병원에 분산될 필요가 있었다.

“안녕하세요. 선생님.”

“좋은 아침입니다.”

신경외과 외래에 도착하자 스테이션에서 근무 중인 간호사들이 살갑게 인사를 건넸다.

그도 빙긋 웃으며 간호사들의 인사를 받았다.

“오늘은 환자 어때요?”

“아시겠지만 예약이 꽉 찼어요. 다음 달 중순까지.”

“고생 많으십니다.”

“그래도 병동에서 일하는 것보다는 외래에서 일하는 게 마음은 더 편하죠.”

황재경 간호사가 말을 이었다.

“뭐. 이쪽도 진상 환자는 많지만.”

“외래 진상은 주로 어떤 사람이에요?”

“자기 스케줄대로 검사 일정 잡아 달라고 떼쓰는 사람이 있고요. 본인이 순서를 못 알아듣고 나중에 와서 항의하는 사람도 있고요. 예약 없이 막무가내로 진료 보겠다는 사람도 있고, 진료비가 너무 많이 나왔다고 따지는 사람도 있고.”

“…….”

“잘만 정리하면 책 한 권도 나올 것 같아요.”

“와, 정말 보고 싶지 않은 책이네요.”

“그래서 출판사에 연락을 안 했답니다.”

황재경이 재치 있게 그의 말을 받아쳤다.

“제가 남 교수님 외래 보조는 처음인데 남 교수님은 어떤 분이세요?”

박재현이 단도직입적으로 물었다.

지금까지 나눈 대화는 전부 이 질문을 위한 밑밥이었을 뿐이었다.

선비 에고를 가진 남효찬과 가장 많이 마주친 이는 단연 외래 간호사였다. 그래서 외래 간호사라면 남효찬에 대해 누구보다 잘 알고 있을 것이다.

“남 교수님이요?”

황재경이 천장을 쳐다보다가 말을 이었다.

“글쎄요. 딱히 튀는 행동을 안 하셔서 뭐라 말씀드려야 할지 모르겠네요.”

“외래에서도 그렇군요.”

박재현은 간호사의 의견에 동의했다.

남효찬은 존재감이 드러나지 않는 무색무취의 사람 같았다. 있어도 없는 것 같고 없어도 있는 것 같은 느낌이랄까.

만약 에고를 보지 못했다면 여전히 남효찬을 의식하지 않고 지냈으리라.

“그래도 굳이 이야기를 하면… 상당히 점잖은 분이세요. 적어도 저는 남 교수님이 환자에게 화내거나 환자 불평하는 모습을 본 적이 없어요.”

“저도요.”

황재경 곁에 있던 김남혜가 대화에 껴들었다.

“외래 보조 들어간다고 너무 걱정하지 마세요. 남 교수님이 알아서 잘해 주실 거예요.”

“남 교수님은 그 양반에 비하면 천사죠.”

“그 양반이라면… 아…….”

박재현은 간호사의 말을 뒤늦게 이해하고 피식 웃음을 터뜨렸다.

양아치 교수님은 요즘 뭘 하고 지내시려나.

그 성격으로 자숙할 리는 없을 테고.

내부 고발자를 저주하거나 다른 병원을 찾느라 혈안이 되어 있을 것이다. 장현수를 떠올리는 것만으로 갑자기 기분이 좋아지는 박재현이었다.

“저는 이만 들어가 볼게요.”

“네. 고생하세요. 아, 그리고 선생님 한 가지만 더 알려 드릴게요.”

“뭔데요?”

“교수님 출근하면 따뜻한 녹차 한 잔 타드리세요. 그럼 좋아하실 거예요.”

“꿀팁 감사합니다.”

박재현은 노크하고 진료실 안으로 들어갔다.

남효찬이 도착하지 않았기에 마음 편히 진료실을 훑어볼 수 있었다. 간호사들이 이미 청소를 해서 그런지, 본인이 청소를 해서 그런지 진료실은 깨끗했다.

모니터며 책상, 책장 등에 먼지가 쌓인 곳이 없었다.

정리 정돈까지 깔끔해 흠잡을 곳이 없었다.

‘흐음… 가만 보자.’

박재현은 남효찬의 성격을 파악할 만한 물건을 살피기 시작했다.

첫 번째는 진료 테이블 위에 놓인 가족사진이었다. 바다를 배경으로 남효찬과 아내, 그리고 그의 아들이 방긋 웃고 있는 사진이 눈에 띄었다.

두 번째는 컴퓨터 모니터에 붙어 있는 메모지였다.

모니터 사각지대에 빼곡하게 붙은 메모지에는 학회 일정, 논문 출처 등등이 적혔다. 남효찬이 아직도 열심히 공부 중이라는 사실을 알 수 있었다.

‘진짜 선비 같은 사람이네.’

그는 가만히 턱을 쓸어내렸다.

남효찬은 흠잡을 데 없는 사람, 예의 바른 사람, 눈에 띄지 않는 사람의 전형이었다. 아무래도 남효찬을 이해하기 위해서는 그의 겉모습보다는 에고에 집중하는 편이 좋겠다는 생각이 들었다.

“재현이 왔어?”

낯익은 목소리에 고개를 돌리자 남효찬이 이쪽으로 다가오고 있었다.

“안녕하십니까? 교수님.”

“안녕 못하다고 하면 안 되겠지?”

남효찬이 농담하며 의자에 앉았다.

“총상 환자는 좀 어때?”

“뇌압이 37mmHg로 살짝 높은 것 빼고는 별 이상 없었습니다.”

“그럼 다행인데…….”

남효찬이 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“방심하지 말고 환자 잘 관리해. 당장 퇴원할 것처럼 건강했던 사람이 갑자기 쓰러지는 게 병원이야. 매스컴에서 관심이 많은 환자기도 하고.”

“명심하겠습니다.”

박재현은 깍듯이 대답하고 따뜻한 녹차를 타서 남효찬에게 내밀었다.

“내가 녹차 좋아하는 건 어떻게 알았어?”

“황 간호사에게 들었습니다.”

“그런 이야기까지 했단 말이지. 황 간호사가 너한테 마음이 있나 보네?”

“그런 식으로 해석할 수도 있나요?”

“외래 보조 온 다른 레지던트들한테는 이야기 안 했으니까. 나한테 점수 따라고 너한테만 특별히 알려 준 모양이야.”

남효찬이 피식 웃으며 녹차 한 모금을 마셨다.

“진료 보기 전이니까 잡담이나 나눌까? 너도 커피 한 잔 해.”

“네.”

그는 믹스 커피를 타서 남효찬의 맞은편에 앉았다.

구도 때문인지 자신이 잠시나마 환자가 된 것 같은 착각이 들었다.

두 사람은 한동안 편안한 대화를 나눴다.

남효찬이 박재현에게 질문하면 박재현이 대답하는 방식이었다.

의국 생활이 힘들지는 않느냐.

다른 레지던트와 교수들을 어떻게 생각하느냐.

본인이 느끼는 의국 분위기는 어떠냐 등등.

남효찬은 마치 박재현에게 정보를 캐내려는 듯 다양한 분야를 물었고 박재현은 최대한 모나지 않은 대답을 하며 역으로 남효찬의 정보를 얻으려 했다.

그 때문인지 두 사람 사이에 묘한 긴장감이 발생했다.

“어쨌거나 너한테 거는 기대가 크다. 이번 총상 사건으로 널 다시 봤거든.”

“…….”

“앞으로도 열심히 해 봐.”

“네. 교수님.”

잡답이 끝나자 타이밍 좋게 외래 진료시간이 찾아왔다.

박재현은 남효찬 뒤쪽에 있는 보조석으로 이동했고 곧 첫 번째 환자가 진료실로 들어왔다.

환자의 이름은 고태양으로 50대 중반 남성이었다.

“안녕하세요.”

“안녕하세요. 선생님.”

“어디가 불편해서 오셨죠?”

“특별히 어디가 아픈 건 아닌데 요즘 들어 자주 어지럽고 한쪽 팔이 찌릿찌릿하더라고요. 가끔 물건이 두 개로 보일 때도 있고요.”

“물건이 두 개로 보인다라… 잠시만요.”

남효찬이 펜 라이트로 환자의 동공을 살핀 후 문진을 시작했다.

현재 앓고 있는 지병은 있는지.

과거 다른 병을 앓은 적은 있는지, 증상이 나타난 시기와 심한 정도가 어떤지를 꼼꼼하게 물었다.

“그러니까 말씀하신 증상이 계속 나타나는 건 아니고 금방 사라지신다는 거죠?”

“네. 계속 아프면 차라리 문제가 있겠거니 하고 진작 병원에 왔을 텐데… 그게 아니라서…….”

환자가 답답하다는 표정을 지었다.

“우선 피 검사하고 CT 촬영을 해 보겠습니다. 자세한 건 검사 결과가 나와 봐야 알겠네요.”

“큰 병은 아니겠죠?”

“현재로서는 크게 염려할 수준은 아닙니다. 혹시라도 증상이 심해지면 큰 병원 응급실을 찾아가세요.”

“감사합니다.”

환자가 진료실을 나간 후 남효찬은 모니터를 응시했다.

박재현이 그를 대신해 문진 내용과 검사 오더를 전부 넣어 놓았다.

일 처리가 제법이었다.

“재현아. 이 환자 질병 코드는 어떻게 넣을 거니?”

그의 질문에 박재현이 머뭇거렸다.

질병 코드는 환자의 질병명을 확실히 알아야만 넣을 수 있었다.

즉 남효찬의 질문은 박재현에게 ‘넌 환자가 어떤 질병을 앓는 것 같아?’라고 묻는 것과 같은 의미였다.

“제 생각을 말씀드려도 되겠습니까?”

“그러려고 물어본 거잖아.”

“제가 봤을 때는 T.I.A(Transient Ischemic Attacks, 일과성 허혈 발작) 같습니다.”

“이유는?”

“환자는 두통이나 어지러움, 복시 등의 증상이 꾸준하지 않았습니다. 증상이 스치듯이 지나가는 걸로 보면 T.I.A가 가장 의심이 갑니다.”

“잘 아네.”

남효찬은 만족스럽게 고개를 끄덕였다.

그 역시 환자가 일과성 허혈 발작을 앓고 있을 거라 예상했다.

더 자세한 건 검사 결과가 나와야 알겠지만.

‘볼수록 탐나는데?’

남효찬의 시선이 한동안 박재현에게 머물렀다.

외래 보조가 하는 일은 단순한데 환자 문진 내용을 적거나 검사 오더를 넣거나 질병 코드를 삽입하는 정도였다. 그런데 박재현은 거기서 한 걸음 더 나아갔다.

오더를 입력하면서 본인이 외래 교수가 된 것처럼 환자 질병까지 추리했던 것이다.

그렇지 않고서야 그의 질문에 망설임 없이 대답했을 리가 없었다.

똑. 똑. 똑.

노크 소리와 함께 다음 환자가 진료실로 들어왔다. 남효찬은 상념을 깨고 다시 진료에 힘쓰기 시작했다.

진료가 계속되면서 환자는 빈틈없이 진료실로 밀려들었다. 5분에서 8분 정도 진료를 보고 나면 어김없이 또 다른 환자가 진료실을 찾았다.

당연히 휴식시간이라는 것 자체가 존재할 수 없었다.

‘역시 외래도 빡세단 말이지.’

박재현은 속으로 혀를 찼다.

혹 누군가는 이렇게 말할지도 모르겠다.

외래 진료라고 해 봐야 앉아서 몇 분 떠드는 것 밖에 더 되냐고. 하지만 진료실에 들어오면 그 생각은 금방 유리처럼 깨질 것이다.

초진 환자에게 문진 및 이학검사를 하며 질병명을 좁히는 일.

재진 환자의 검사 결과를 살피고 치료 방향을 정하는 일은 고도의 두뇌 노동이었다.

그는 새삼 교수들이 존경스러웠다.

그렇게 1시간, 2시간, 3시간이 지나갔다.

박재현은 외래 보조를 하면서 착실하게 경험을 쌓았다. 남효찬이 초진 환자와 재진 환자에게 접근하는 방법과 검사 결과와 치료 방향 설정하는 것들을 흡수하기 위해 애썼다.

언젠가는 그도 저 자리에 앉아서 환자를 진료하게 될 테니까.

어느덧 진료 시간이 1시간 정도 남은 시점, 30대 후반으로 보이는 곱상한 남성이 진료실로 들어왔다.

그러자 남효찬의 에고가 처음으로 변화를 보였다.

선비 에고는 가던 길을 멈추고 그 자리에 주저앉아서 붓으로 종이에 무언가를 적기 시작했다. 총상으로 입원한 이시훈을 수술했을 때와 똑같은 모습이었다.

‘이 환자에게 뭔가가 있다는 건가?’

박재현은 눈을 가늘게 뜨고 환자를 자세히 살폈다. 가만, 어디서 본 것 같기도 한데?

65화 제3장 뉴 페이스(4)

“안녕하세요.”

“어서 오세요. 지원 씨.”

남효찬이 강지원을 반갑게 맞으며 손으로 의자를 가리켰다. 원래 환자에게 친절한 남효찬이었지만 강지원을 향한 친절은 약간 과장된 구석이 있었다.

보통 환자는 아닌 것 같은데 대체 누구지

박재현은 강지원을 요모조모 뜯어보기 시작했다. 강지원은 그와 키가 비슷했으며 피부는 하얗고 부티가 났다. 풍기는 분위기는 차분하고 단정해 모난 곳이 없어 보였다.

영화에서나 보던 귀족 자제 같은 느낌이 났다.

‘유명인인 것 같기는 한데…….’

강지원의 차트로 시선을 돌렸다. 하지만 초진이라서 딱히 참고할 만한 자료는 없었다. 그렇다면 남효찬의 에고는 초진인 환자를 어떻게 알아보고 반응한 걸까.

거기에 대한 대답은 의외로 금방 찾을 수 있었다.

“저희 아버님께서 교수님을 추천해 주셨습니다. 예전에 교수님께 수술을 받은 적이 있는데 너무 잘해 주셨다고요.”

“안 그래도 어제 연락 받았습니다.”

남효찬이 미소를 띤 채 말을 이었다.

“제가 뭐 대단한 사람은 아니고 항상 최선을 다할 뿐이죠.”

“사실 제가 한 달 전부터 손가락에 문제가 있었습니다.”

강지원이 증상을 말하기 시작했다.

“한 달 전부터 엄지손가락과 새끼손가락이 말을 안 듣더군요. 처음에는 연습이 좀 덜 됐나 해서 넘어갔습니다. 요새 컨디션이 안 좋아서 연습 시간을 줄였거든요.”

“…….”

“그런데 이게 갈수록 심해졌어요. 피아노를 칠 때마다 손가락에 경련이 일어났습니다. 참으면서 할 수 있는 수준은 이미 넘어섰고요.”

강지원이 고통스러운 표정으로 말을 이었다.

“그래서 교수님을 찾아왔습니다. 교수님이라면 좋은 방법을 알고 계실까 싶어서요.”

“손가락 경련 외에 다른 증상은 없습니까?”

“네. 아무것도요. 두통도 없고 손목이나 다른 손가락이 아픈 것도 아닙니다. 피아노를 치려고 할 때만 두 손가락이 말을 안 들어요.”

“으음… 저도 처음 접하는 케이스군요.”

남효찬이 턱을 쓸어내렸다.

대화가 잠시 끊긴 사이 박재현은 재빠르게 포털 사이트에 접속했다.

그리고 주워들은 정보로 피아니스트 강지원을 검색했다.

강지원은 국내에서 손꼽히는 작곡가이자 피아니스트로 해외 초청까지 받아 수많은 연주회를 치렀다.

처음 봤을 때 낯설지 않은 느낌을 받은 건 이 때문이었다.

이름을 듣고 강지원을 바로 알아차리지 못한 건 강지원이 ‘미리내’라는 예명으로 활동해서였고.

‘큰일이네.’

박재현은 다시 시작된 대화를 적으며 속으로 혀를 찼다.

외과의라서 그런지 손가락을 다친 강지원에게 좀 더 연민이 갔다.

만약 응급 수술을 해야 하는데 손가락을 다쳐서 봉합과 절제를 제대로 할 수 없다면 그 기분은 얼마나 참담할까.

“그런데 과를 제대로 찾아온 건 맞죠? 솔직히 제가 왜 신경외과 진료를 받아야 하는지 모르겠는데.”

“느낌으로는 정형외과에 가는 게 맞는 것 같죠?”

“…네.”

“지원 씨의 증상을 봐서는 근 골격계가 아닌 신경계에 문제가 있을 확률이 높습니다. 뇌 속에 있는 운동 신경에 문제가 와서 경련이 생긴 거죠.”

“…….”

“그러니까 제대로 찾아오신 게 맞습니다.”

“으음… 듣고 보니 이해가 가네요.”

“일단 테이블에 손을 올리시고 피아노를 치는 것처럼 손가락을 움직여 보시겠어요?”

“알겠습니다.”

강지원이 손가락으로 건반을 두드리듯 테이블을 두드리기 시작했다. 그러자 검지와 약지가 심한 경련을 일으켰다. 동시에 강지원의 얼굴이 삽시간에 빨갛게 물들었다.

“됐습니다. 증상이 제 예상한 것보다 훨씬 심하네요.”

“이거 때문에 하루 종일 미칠 지경입니다. 피아노를 못 치는 피아니스트를 상상할 수 있습니까?”

“…….”

“안 그래도 저를 향한 대중의 눈은 생각보다 높이 올라가 있습니다. 그런데 이런 상태라면 어설픈 연주 밖에 할 수 없어요. 그건 제가 못 견딥니다.”

강지원이 고통스런 기색을 내비쳤지만 남효찬은 아무런 반응이 없었다.

턱을 쓸어내린 채 자신의 세계에 빠져 들었다.

‘상세불명의 손가락 경련이라… 이걸 고칠 방법이 있을까?’

환자가 걱정스러운 건 박재현 역시 마찬가지였다.

혹시나 하는 마음에 클라우드 폴더에 들어가 김동석의 자료를 살폈지만 손가락 경련에 관련된 치료법은 없었다.

어찌 보면 당연한 일인데 김동석의 자료는 뇌동맥류, 뇌종양 등 일반적인 케이스를 상세하게 정리해 놓았다. 강지원처럼 특수한 케이스의 자료는 많지 않았다.

이 상황에서 남효찬은 과연 어떤 해결책을 내놓을까.

그조차 심히 궁금했다.

“일단 지원 씨 상황은 충분히 이해했습니다.”

남효찬이 침묵을 깨고 입을 열었다.

“그럼 치료 받을 수 있는 건가요?”

“솔직히 말씀해서 좀 더 시간이 필요합니다. 뇌 속에는 무수히 많은 운동 신경이 있고 그중에서 정확히 검지와 약지에 영향을 끼치는 신경을 찾아내는 건 보통 어려운 일이 아닙니다.”

“그거야 그렇지만…….”

“일단 뇌 CT와 MRI, 뇌혈관 조영술 검사를 받아 보시고요. 검사 결과를 토대로 치료 방향을 결정하겠습니다.”

“알겠습니다. 잘 부탁드리겠습니다.”

“저야말로.”

진료가 끝난 후 강지원이 진료실을 떠났다.

“재현아. 나가서 5분 정도만 환자 들여보내지 말라고 해.”

“네.”

박재현은 남효찬이 시키는 대로 한 후 자리로 돌아왔다.

문득 바라본 남효찬의 에고가 붓으로 거침없이 무언가를 휘갈기고 있었다. 그 내용이 무엇인지 살펴보려 했지만 각도가 맞지 않아 볼 수 없었다.

남효찬의 에고는 왜 특별한 환자를 볼 때만 이상 행동을 하는 걸까.

선비 에고는 대체 무엇을 의미하는 걸까.

과연 남효찬의 솜씨로 강지원을 치료할 수 있을까.

박재현의 셈법도 복잡해졌다.

* * *

그날 오후, 신경외과 과장실.

오전 진료를 끝낸 윤동률은 소파에 앉아 커피를 마시고 있었다. 그의 맞은편에는 사석에서 말을 편하게 놓는 동문 후배 신석호가 앉았다.

신석호는 피부과의 과장이었다.

“요즘 장 교수 건으로 머리가 복잡하시죠?”

신석호가 걱정스런 표정으로 운을 뗐다.

“복잡한 정도가 아니라 머리가 산산이 깨질 것 같아. 그놈이 깽판만 치지 않고 나갔어도 하반기 진료부원장 선거는 따 놓은 당상이었는데 말이야.”

“…….”

“괜히 협회장님이 이야기를 들었다가 나만 험한 꼴 당했지.”

윤동률의 이마에 깊은 주름이 생겼다.

사실 그는 장현수가 초면부터 마음에 들지 않았다.

장현수가 이전에 근무했던 화랑대 신경외과에 알아본 결과 장현수의 인성은 개차반으로 유명했다.

레지던트를 상습적으로 괴롭혀 몇몇 레지던트가 퇴사했다는 이야기도 들었다.

그럼에도 장현수를 받아들인 건 서전으로서의 장현수는 제법 쓸 만하다는 점.

한국 신경외과 협회장이 장현수를 적극 추천했다는 점 때문이었다.

“협회장님이 추천한 사람을 무를 수는 없잖아요. 그건 선배 잘못이 아닙니다.”

“아니. 내가 말을 잘했으면 미움 받지 않고 끝낼 수도 있었어. 마냥 내 실책이 아니라고 할 수는 없지.”

윤동률이 쓰게 웃었다.

“그래도 하반기 정도면 장 교수 건도 대충 묻히지 않을까요?”

“그걸 묻으려면 최소한 일 년은 걸려. 그리고 일주일 전에 장 교수 건으로 병원장님한테도 불려 갔다.”

“병원장님이요?”

“관리가 왜 이렇게 엉망이냐면서 한 소리 하셨지. 빅 4 병원 신경외과에서 대리 수술을 했으니까 당연한 거지만.”

“허… 진짜 골치 아프게 됐네요.”

신석호가 볼을 긁적거리다가 말을 이었다.

“안 그래도 그 문제 때문에 선배를 뵙자고 했습니다.”

“좋은 정보라도 있어?”

“좋은 정보긴 하지만 선배에게는 비보가 될 수도 있죠.”

“뜸 들이지 말고 말해 봐.”

윤동률이 재촉하자 신석호가 설명에 나섰다.

요약인 즉 윤동률과 함께 진료부원장 선거 후보로 나선 호흡기 내과장과 정형외과장이 다른 교수들을 포섭하고 다닌다는 내용이었다.

“이 때가 기회라고 생각하는 모양이군.”

“그쪽 입장에서는 절호의 기회니까요. 특히 호흡기 내과장은 병원장님과 골프 치러 다닌다는 소문도 있습니다.”

“얌전한 고양이가 부뚜막에 먼저 올라간다더니. 심규환, 그 친구 아주 작정했네?”

“그런 셈이죠. 심지어 진료부원장님이 사석에서 심 교수를 밀어 주겠다고 했다는 풍문도 떠돌아요.”

“괘심한 것!”

윤동률은 파르르 몸을 떨었다.

심규환 같은 새파란 놈이 그의 머리 위에 앉은 꼴은 죽어도 볼 수 없었다. 무슨 수를 써서라도 이 상황을 타개할 필요가 있었다.

“이대로 가다간 선배의 입지가 위험합니다.”

“나도 알아. 그래서 더 짜증이 난다고. 선거 때가 되면 다들 장현수 건으로 날 헐뜯을 텐데 도무지 방법이 없잖아.”

두 사람은 삼십 분 가까이 대화를 나눴고 볼일이 있었던 신석호가 곧 과장실을 떠났다.

“으음…….”

윤동률은 남은 커피를 깔끔하게 비우고 한 손에 턱을 괬다.

머릿속으로 오만 가지 생각이 다 스쳐 갔다.

고작 과장에서 멈추려고 여기까지 달려온 게 아니었기에 고민은 커질 수밖에 없었다.

오랫동안 고심하던 그는 마침내 결심했다는 듯 고개를 끄덕였다.

그리고 수술이 없는 교수들을 전부 과장실로 집합시켰다.

집합한 교수들은 다음과 같았다.

뇌혈관 파트 조 교수 남효찬.

척추 파트 조 교수 김양락.

소아 신경외과 파트 김지연으로 총 세 명이었다.

영문도 모른 채 불려 온 세 사람은 어색한 표정으로 윤동률의 눈치만 살폈다.

“다들 별일 없지?”

“네. 교수님.”

“특별한 문제는 없습니다.”

교수들의 인사치레를 들은 그는 심각한 표정으로 운을 뗐다.

이슈를 덮을 수 있는 건 또 다른 이슈 뿐.

지금부터 그의 실추된 명예를 회복하기 위해 교수들로 새로운 이슈를 만들 예정이었다. 실패한다면 돌이킬 수 없는 결과가 찾아오겠지만 때로는 모험도 필요한 법이었다.

도박으로 목돈을 따고 싶으면 위험하더라도 판돈을 키워야 하는 것처럼.

“중요한 이야기니까 다들 잘 듣도록 해. 본격적인 이야기에 앞서 우선 김 교수에게 사과부터 해야겠어.”

“저 말씀이십니까? 저는 왜…….”

김양락이 어리둥절한 표정을 지었다.

“장 교수가 그 사건으로 병원을 떠났으니 올해 말에 부 교수가 되는 건 김 교수 자네가 돼야 하잖아.”

“아, 네.”

“근데 말이야 내가 생각이 좀 바뀌었어.”

“과… 과장님?”

“진정하고 내 말부터 들어. 김 교수를 부 교수로 올리지 않겠다는 건 아니고 다른 사람한테도 기회를 줘 보자 이거지.”

윤동률이 차분하게 말을 이었다.

“최근에 말이야, 년 차 대로 승진자를 정하는 건 너무 고리타분하다는 생각이 들었어. 요즘 시대가 무슨 시대지? 바로 경쟁 시대야.”

“…….”

“그러니까 승진자를 정하는 것도 경쟁을 붙이는 게 좋겠다는 판단이 섰네.”

“하지만 갑자기 이러시면 제 입장이 곤란해집니다.”

김양락이 억울하다는 표정으로 말을 이었다.

“저는 장 교수처럼 사고를 친 것도 아니고 맡은 바를 충실히 해 왔습니다. 이제 와서 갑자기 다른 교수들과 경쟁을 하라고 말씀하시면…….”

“왜? 그래서 못 하겠다?”

윤동률은 송곳처럼 날카로운 눈빛으로 김양락을 노려보았다.

그러자 김양락은 꼬리 말은 강아지가 되어 그의 시선을 피했다. 김양락이 억울해 하는 건 이해하지만 그렇다고 기어오르는 것까지 참을 수는 없었다.

그는 의국의 왕이었으니까.

“김 교수. 진짜 못하겠어?”

“아… 아닙니다.”

“그렇지? 자네야 워낙 실력이 출중하니까 다른 두 사람하고 경쟁해도 문제될 게 없잖아.”

그는 김양락을 살짝 치켜세운 후 말을 이었다.

“그러니까 결론부터 말하지. 올해 말 부 교수 승진은 철저한 능력 평가제로 실시하겠어. 평가 기준은 간단해. 희귀한 환자를 치료하든가, 아니면 새로운 수술법을 만들어서 대중의 이슈를 끌면 되는 거야.”

“…….”

“어때? 참 쉽지?”

윤동률은 교수들의 대답을 강요하며 환하게 웃었다.

66화 제3장 뉴 페이스(5)

남효찬의 외래 진료를 도운 박재현은 그 길로 의국에 복귀했다.

“바빠?”

“아니, 나도 방금 막 술기하고 돌아왔어.”

“무슨 술기?”

“중심정맥관 삽입.”

손건우가 평소보다 밝게 웃으며 대답했다. 그 의미를 알아챈 박재현은 손건우의 어깨를 토닥여 주었다.

“짜식. 한 번에 성공했나 보네. 축하한다.”

“뭐. 한 번은 아니었지만 내 힘으로 성공하기는 했지. 근데 어떻게 알았어?”

“그 정도야 얼굴만 봐도 알지.”

“그런가?”

“성진 선배가 술기랑 처방을 안 떠넘기니까 너도 슬슬 실력 발휘하는데?”

“너에 비하면 아직 갈 길이 멀었지.”

“금방 쫓아올 거야. 그리고 잠깐 의국 좀 봐줄래? 오전에 외래 진료 보조 들어가서 라운딩을 못 돌았거든.”

“얼마든지 다녀오시죠.”

“땡큐.”

그는 손건우와 잡담을 마치고 병실을 돌기 시작했다. 가장 먼저 찾은 병실은 뇌동맥류 파열로 수술을 받은 응급대원 송미란이었다.

“안녕하세요.”

“안녕하세요. 선생님.”

병실로 들어가서 인사하자 환자와 보호자가 그를 반갑게 맞았다. 송미란은 닷새 전 중환자실에서 일반 병실로 옮겨졌다. 병세가 많이 호전되었으며 가장 우려했던 마비 증상 또한 없었다.

“몸은 좀 어떠세요?”

“예전에 비하면 많이 좋아졌어요. 식욕도 조금씩 돌아오고 있는 것 같고요.”

“다행입니다. 두통이나 어지럼증 아니면 사물이 두 개로 보인다거나 하지는 않으세요?”

“다른 건 괜찮은데 어지러운 건 조금 남은 것 같아요.”

“그렇다면… 혹시 모르니까 검사 몇 가지 더 해 보겠습니다. 약은 검사 결과 확인하고 추가해 드릴게요.”

“선생님. 드릴 말씀이 있는데…….”

잠자코 있던 보호자가 대화에 껴들었다.

“저번에 우리 딸, 공무상 재해 신청하라고 하셨잖아요.”

“네. 기억합니다.”

박재현이 고개를 끄덕였다.

송미란의 뇌동맥류 파열은 2주 만에 급작스럽게 이뤄졌다.

그것도 운송 중 환자에게 머리를 얻어맞은 사건 이후로 말이다. 그래서 그는 보호자에게 공무상 재해 신청을 하라고 조언했다. 다만 첫 번째 신청이 금방 거절당해서 그는 사회 복지팀과 연결해 법률 자문을 구해 보라고 추가 정보를 주었다.

드디어 그 결과가 나오는 걸까.

박재현은 보호자의 말이 궁금하기 짝이 없었다.

이는 단순히 송미란뿐 아니라 앞으로 불합리한 폭행을 당하는 119 대원들의 안전과 인권과도 연관된 문제였다. 이번 기회에 좋은 선례를 만들 필요가 있었다.

“법률 자문은 받으신 거죠?”

“선생님이 말씀하신 그 날에 받았어요. 오늘 오전에 사회 재단 변호사 선생님이 전화를 주셨는데요.”

“그런데요?”

“저희 쪽 진정이 받아들여졌대요. 우리 미란이 공무상 재해로 배상받을 수 있을 것 같아요.”

“축하드립니다. 정말 잘됐네요.”

그는 자기 일처럼 기뻐했다.

환자의 몰지각한 폭행으로 생사를 헤맸던 송미란, 송미란을 보며 가슴을 졸였던 보호자, 두 사람을 괴롭혔던 문제가 배상으로 조금이나마 씻겨 내려갈 수 있어서 다행이었다.

만약 공무상 재해가 인정되지 않았다면 두 사람은 다시 한 번 상처를 받았을 것이다.

“다 선생님. 덕분이에요.”

보호자가 자리에서 일어나 박재현의 손 위에 보호자의 손을 포갰다.

“선생님이 이야기 안 해 주셨으면 저희는 눈 뜨고 코 베일 뻔했어요.”

“그러게요.”

송미란이 그를 보며 말을 이었다.

“솔직히 저는 엄마한테 하지 말라고 했거든요. 법률 자문을 구한다고 해도 우리가 이길 확률은 없으니까 괜히 일 크게 만들지 말라고요.”

“…….”

“그런데 막상 뚜껑을 열어 보니 일이 너무 잘 풀렸네요.”

“불합리한 일을 당했다고 마냥 참으시면 안 됩니다. 다른 사람에게 닿을지 안 닿을지는 모르지만 최소한 목소리는 내셔야죠.”

박재현은 미소 띤 채 말을 이었다.

“두 분이 잘 풀려서 저도 행복합니다.”

그는 두 사람과 좀 더 대화를 나눈 후 병실을 떠났다. 좋은 소식을 들어서 그런지 떠나는 발걸음이 가벼웠다.

의사는 병을 치료하는 사람이지만 환자에게 더 인간적으로 다가가야 한다는 최수만 교수의 가르침은 틀리지 않았다.

환자의 삶을 이해하는 것이 환자를 치료하는 것과 다르지 않기 때문이다.

두 사람이 국가 배상을 받지 못했다고 가정해 보자.

우선 막대한 치료비로 경제적인 어려움을 겪었을 것이며 마음 건강에도 문제가 생겼을 것이다.

그리고 이것이 쌓이다 보면 송미란은 뇌동맥류의 후유증 아니면 또 다른 질병에 걸렸을지 모른다.

즉 그는 환자에게 좀 더 인간적으로 다가감으로써, 환자에게 닥칠 질병을 예방한 것이나 다름없었다.

‘앞으로도 이렇게만 가자.’

박재현은 그 후로도 30분 가까이 라운딩을 돌았다. 그리고 중환자실로 이동해 외상성 다발성 뇌동맥류를 앓고 있는 이시훈을 살폈다.

수술을 받은 지 하루가 지났지만 이시훈은 여전히 의식이 없었다.

다사다난 했던 수술 과정, 수술의 난이도, 수술 시간을 고려하면 당연한 일이었다.

신경외과 수술은 경우에 따라서는 일주일 넘게 환자가 의식을 못 차리는 경우도 있었으니까.

드르르륵. 드르르륵.

그는 가래를 굴리며 환자를 내려다보았다.

불길하게도 안정세를 찾아가던 뇌압이 35mmHg까지 올라갔다. 활력 징후와 산소 포화도, 심전도 그래프 등의 검사 결과도 불안정했다.

‘애매하네.’

박재현은 한참 고민하던 중 일단 환자를 지켜보기로 했다.

필요한 처방은 전부 실시 중이라서 딱히 환자에게 더 해 줄만한 것이 없었다.

“선생님. 우리 시훈이는 어떤가요?”

중환자실을 나오자 이시훈의 보호자가 그에게 말을 걸었다.

보호자는 수술 이후 보호자 대기실을 떠난 적이 거의 없었는데 그 때문이지 얼굴이 수척해 보였다. 중환자실 너머에서 생사를 헤매고 있을 아들을 생각하면 보호자도 편히 쉴 수 없으리라.

세상을 떠난 아버지를 지켰던 어머니의 마음도 이렇지 않았을까.

생각이 그쯤 미치자 가슴이 저릿하게 아팠다.

“환자분은 아직 의식이 없습니다. 상태도 아직 불안정하고요.”

“수술은 잘 끝났다고 하셨잖아요. 그런데도요?”

“수술이 끝났다고 환자가 100퍼센트 완치되는 건 아닙니다. 위험한 불을 껐다는 정도로 이해해 주시면 좋겠습니다.”

“아…….”

보호자가 실망한 표정으로 고개를 떨어트렸다.

“그럼 혹시 시훈이 얼굴이라도 좀 볼 수 있을까요?”

“지금 환자분을 보면 어머님 마음만 더 아프실 거예요. 안 보시는 게… 좋을 것 같습니다.”

그는 힘겹게 말을 이었다.

“식사하고 집에서 눈이라도 잠깐 붙이는 건 어떨까요? 다른 가족분하고 교대하시는 것도 괜찮겠네요.”

“아들한테는 저 밖에 없어요. 저도 아들 밖에 없고요.”

“…….”

“하여간 선생님, 우리 시훈이 잘 부탁드립니다. 꼭 허망하게 세상을 떠나는 일은 없게 해 주세요.”

“최선을 다하겠습니다.”

박재현은 무거운 마음으로 인턴 때부터 천 번 넘게 해 왔던 인사를 했다. 환자의 건강을 부탁하는 보호자에게 의사가 할 수 있는 말은 고작 이 정도뿐이었다.

중환자실 라운딩까지 끝낸 그는 그 길로 최후의 결전지인 암 병동으로 이동했다.

뇌종양 3기 판정을 받고 치료를 기다리는 도성규.

오늘은 도성규와 한판 승부를 벌일 예정이었다.

밤새 고민한 결과 도성규의 에고인 썩은 동아줄의 의미를 파악했다. 이제 에고의 구체적인 내용만 파악하면 도성규를 공략할 수 있었다.

“안녕하세요. 선생님.”

“오늘은 어쩐 일로…….”

그가 인사를 건네자 스테이션에서 근무하던 최 간호사가 눈을 깜박거렸다.

“어쩐 일이라니요. 최 선생님 보고 싶어서 왔죠.”

“에이, 거짓말.”

최 간호사 강하게 손사래 쳤지만 입가에는 숨길 수 없는 미소가 피어올랐다.

실없는 농담도 때로는 인간관계의 윤활유가 되는 법.

외모발 받은 그의 농담은 오늘도 막강한 타율을 자랑했다.

“병동은 별일 없어요?”

“중간 입원비 돌리는 날이라서 조금 시끄러웠어요.”

“고생 많으셨겠네요.”

암 병동 환자들은 입원 날짜가 길고 치료비 또한 많이 나오는 편이었다. 그래서 원무과 직원이 한 달에 한 번 정도 간이 영수증을 돌린다.

입원비를 미리 확인하라는 차원에서였다.

문제는 영수증을 돌리고 나면 진료비가 너무 많이 나왔다며 간호사에게 따지는 환자가 늘어난다는 점이었다.

“지금은 좀 괜찮아요. 선생님은 라운딩 때문에 오셨어요?”

“라운딩도 돌고 최 간호사님도 보고 싶어서요.”

“아이, 참.”

최 간호사가 쑥스러워하며 볼을 붉혔다.

“그나저나 선생님은 참 꾸준하세요. 암 병동 라운딩을 이렇게 자주 오시는 선생님은 박 선생님이 유일할 걸요? 암 병동까지 오는 거 솔직히 귀찮잖아요. 건물도 다르고.”

“안 그래도 겸사겸사 운동한다고 생각하고 있어요.”

박재현은 웃으며 화제를 돌렸다. 지금부터 본론으로 들어갈 차례였다.

“도성규 환자 아시죠? 며칠 전부터 자의 퇴원 요청하는 뇌종양 환자요.”

“그럼요.”

“그 환자분이나 보호자랑 친한 다른 환자들 있나요?”

“으음… 의외로 같은 병실 환자랑은 별로 안 친하더라고요. 옆 병실에 있는 금정례 환자랑 도성규 환자 보호자가 대화하는 건 자주 들었어요. 종교가 같아서 그런지 서로 힘이 되시나 봐요.”

“금정례 환자요?”

“네. 위암 3기 판정 받은 환자예요. 그런데 갑자기 그건 왜요?”

“저도 갑자기 궁금해서요. 그럼 슬슬 가 보겠습니다.”

박재현은 최 간호사와 대화를 마친 후 금정례 환자가 있는 병실로 이동했다. 도성규를 공략하기 위해서는 금정례를 먼저 공략해야 했다.

“누구세요? 우리 선생님은 아닌 것 같은데?”

그가 병실로 들어가서 인사하자 금정례가 고개를 갸웃거렸다.

“저는 신경외과 의사입니다. 환자분께 몇 가지 궁금한 게 있어서요.”

“할 말 있으면 빨리 하세요.”

금정례가 가시 돋친 말투로 경계했지만 박재현은 뜻밖의 금정례와 금방 친해졌다. 최 간호사에게 들은 대로 종교를 화제 삼았기 때문이다.

비록 믿는 종교는 없었지만 병을 이겨 내는데 종교의 힘이 크다는 말을 꺼내자 금정례가 묻지도 않은 것들을 술술 풀어냈다.

그는 금정례와 무려 20분 가까이 대화를 나누며 필요한 정보를 얻었다.

얄팍하게라도 친분을 쌓아 놓으면 얻는 게 있다.

박재현은 새로운 깨달음을 얻었다.

‘이제 시작이구나.’

그는 심호흡을 하고 도성규의 병실 앞에 섰다.

금정례에게 얻은 정보와 도성규의 썩은 동아줄 에고, 이 두 가지 사실을 통해 중요한 단서를 찾았다. 이제 남은 건 도성규를 직접 개도하는 것뿐이었다.

드르르륵.

문을 열고 병실로 들어갔다.

그의 갑작스런 등장에 도성규와 보호자가 살짝 놀란 기색을 보였다.

“이 시간에는 웬일이세요?”

“중요하게 드릴 말씀이 있어서 찾아왔습니다.”

“혹시 퇴원 시켜 주는 건가요?”

“퇴원과 관련된 이야기도 있죠. 오전 회의 시간에 교수님께 환자분 퇴원에 대해 말씀드려 봤는데요. 교수님께서 환자분은 아직 치료가 필요하다고 설득해 보라고 하셨습니다.”

“저희는 이미 마음을 굳혔습니다. 퇴원 시켜 주세요.”

도성규가 눈 한 번 깜빡거리지 않고 그를 쳐다보았다.

“병원에서 시름시름 앓다가 죽을 바에는 차라리 저답게 살고 싶습니다.”

“진심이신가요?”

“선생님 그렇게 안 봤는데 불쾌하네요. 그럼 제가 거짓말이라도 하고 있다는 소리입니까?”

짜증을 내며 묻는 환자를 향해 박재현은 당당히 고개를 끄덕였다.

“네.”

67화 제4장 경계(1)

“…….”

“…….”

박재현의 패기 넘치는 대답에 도성규와 보호자는 할 말을 잃었다.

허리에 손을 얹은 채 어이없다는 표정을 지었다.

하지만 박재현은 이미 도성규가 어떤 생각을 하고 있는지, 도성규의 에고가 썩은 동아줄의 모습을 띠고 있는 걸 알고 있었다. 두 사람의 반응에 어처구니가 없는 건 오히려 그였다.

“그동안 선생님이 참 좋은 분이라고 생각했는데 제가 착각을 한 모양입니다.”

“저도 오늘은 실망이네요.”

“제가 하고 싶은 말을 두 분이 하시는군요.”

그는 담담하게 말을 이었다.

“끝까지 거짓말하실 겁니까? 자의 퇴원 하려는 이유를 솔직히 말씀하세요.”

“누누이 말했지만 저는 남은 생을 자유롭게 보내고 싶습니다. 암 치료로 병원에서 시들시들 앓을 바에는 그 편이 훨씬 낫겠죠. 얼마나 더 설명이 필요합니까?”

도성규가 따지듯 물었지만 박재현은 꿈쩍도 하지 않았다.

끝까지 오리발을 내미시겠다?

그렇다면 이쪽도 다 생각이 있지.

“제가 귀 동냥으로 알아보니까 중입자 치료를 받을 계획이라고 하시던데. 제 말 틀렸나요?”

그의 폭탄선언에 도성규와 보호자의 눈동자가 심하게 흔들렸다. 병실의 온도는 삽시간에 낮아졌고 그와 환자 사이에 팽팽한 긴장감이 생겼다.

“…혹시 당신이 말했어?”

“무슨 소리예요. 그걸 제가 왜 말해요.”

“그럼 대체 누가…….”

“중요한 건 그게 문제가 아닙니다. 두 분께서 지금껏 자의 퇴원하려는 이유를 속였다는 게 중요하죠.”

박재현이 추궁하자 결국 도성규가 모든 것을 포기한 얼굴로 설명에 나섰다.

도성규는 아직 완치의 희망을 놓지 않았다. 다만 제원대 병원의 치료로는 완치가 불가능할 것 같아서 다른 치료를 알아보고 있었다.

그리고 다양한 정보를 알아본 결과 중입자 치료가 가장 적합하다는 판단을 내렸다고 전했다.

‘중입자 치료라… 보호자 입장에서는 혹할 만도 하지.’

그는 가만히 고개를 끄덕였다.

중입자 치료.

이것은 꿈의 암 치료법이라고 불리는 치료 방법 중 하나로 일종의 방사선 치료였다. X선을 이용하는 일반적인 방사선 치료와 달리 중입자 치료는 중이온으로 암세포를 파괴한다.

중입자 치료는 암 세포 파괴율이 높으며 정상 세포의 손상이 거의 없다시피 한 걸로 알려졌다.

즉 암 환자와 보호자가 중입자 치료에 목을 매는 것도 다 그럴만한 이유가 있는 것이다.

“…죄송합니다. 사실 처음부터 속이려고 했던 건 아니었어요.”

도성규가 그의 눈치를 보며 말을 이었다.

“자의 퇴원을 하는 게 여기 선생님들께도 좋고 저희한테도 좋을 것 같아서 거짓말을 하게 됐습니다.”

“좋은 치료받고 싶은 환자분 마음을 왜 모르겠습니까? 하지만 솔직하게 말씀하시면 제가 도와 드릴 수 있는 부분도 분명 있습니다.”

“…….”

“저는 주치의니까요.”

“…….”

“언제든 불러 주세요. 사소한 일이라도 허심탄회하게 이야기해 주세요. 치료가 불안하시면 치료가 불안하다고 말씀하셔도 좋고요. 그러라고 제가 있는 겁니다.”

박재현의 열변에 도성규는 차마 고개를 들지 못했다.

박재현이 정말 자신을 위하고 있다는 걸 피부로 느끼고 있었기 때문이다.

사실 박재현은 그를 자의 퇴원시키면 그만이었다.

환자가 제 발로 나가겠다는 걸 의사가 무슨 수로 말린단 말인가.

말려서 얻는 이득이 뭐가 있단 말인가.

그럼에도 박재현은 어떻게 알았는지 모르겠지만, 그가 중입자 치료 받으려고 한 것까지 수소문해서 알아냈다. 그에게 애정이 없다면 불가능한 일이었다.

“…알겠습니다. 다시 한 번 사과드릴게요.”

“사과까지 하실 필요는 없습니다. 일종의 오해죠.”

박재현이 굳은 표정을 풀고 말을 계속했다.

“그럼 퇴원하고 해외로 나가시겠네요?”

“네.”

“치료 받을 나라는 어디로 생각하고 계세요?”

“독일이요.”

박재현이 아는 바로는 현재 중입자 치료기를 보유한 나라는 일본, 독일, 중국, 오스트리아, 이탈리아 정도였다.

국내에서도 오래전부터 중입자 치료기 도입이 화두로 떠올랐지만 의료법과 병원과 정부의 갈등으로 설치가 지지부진한 상황이었다.

그래서 중입자 치료를 받기 위해서는 무조건 해외로 나가야 했다.

“환자분이 솔직하게 말씀해 주셨으니 저도 솔직한 말씀을 드릴게요.”

“네.”

“중입자 치료, 물론 좋습니다만… 중입자 치료가 만능은 아닙니다. 중입자 치료로 환자분이 완치된다는 보장은 없어요.”

“매스컴에서는 중입자 치료가 꿈의 치료법이라고 하던대요?”

“일반 암 치료보다 효율이 좋고 부작용이 덜하기 때문에 그런 겁니다. 중입자 치료라고 해서 못 고칠 병을 고칠 수 있는 건 아니에요.”

그는 힘겹게 대답했다.

환자의 희망을 꺾고 싶지는 않았지만 그렇다고 환자가 말 그대로 꿈만 꾸게 만들 수는 없었다.

위기상황일수록 주변을 냉철하게 파악할 필요가 있는 것처럼.

“그래도 중입자 치료를 받으면 좀 낫지 않을까요?”

잠자코 있던 보호자가 대화에 껴들었다.

“그 나은 정도가 병을 완치할 수준이냐의 문제겠죠. 저는 그게 회의적이라고 말씀드리는 거고요.”

“…그렇군요.”

“중입자 치료 이야기는 누구에게 들으셨죠?”

“일주일 전쯤인가? 모르는 사람이 병실에 왔어요. 잠깐 이야기 좀 하자면서요. 양복 차려입고 인상이 좋은 사람이라 대화를 나눴는데 그 사람이 중입자 치료법을 소개시켜 줬어요.”

“많이 수상하네요.”

박재현이 턱을 쓸어내리며 말을 이었다.

“그 사람 어쩌면 브로커일 수도 있습니다.”

“브로커요?”

“네. 암 환자들을 등쳐먹는 질 낮은 브로커요.”

박재현은 휴대폰을 꺼내 중입자 치료 브로커에 대한 자료를 보여 주었다.

[환자들이 두 번 운다. 말기 암 질환에 울고 해외에서 또 눈물을 흘린다.]

[불법 해외 치료 브로커 기승, 이제 대책이 필요한 시점]

[불법 브로커, 감언이설로 환자들 속인 후 제대로 된 치료는 뒷전]

기사의 공통된 내용은 다음과 같았다.

브로커들이 중입자 치료를 받게 해 준다며 해외 병원을 연결시켜 준 후 거금을 꿀꺽하고 정작 중요한 중입자 치료를 받을 때쯤에는 잠적한다는 내용이었다.

“저 이런 기사는 처음 봤어요.”

기사를 확인한 도성규의 목소리가 떨렸다.

“당연히 처음 보셨겠죠. 환자분이 이 기사를 보면 난리가 났을 테니까요.”

“…….”

“다른 기사를 보여 드릴까요? 여기 보면 암 치료를 받다가 해외에서 사망한 환자가 10명가량 있다는 기사도 있습니다.”

박재현은 기사를 보여 주며 환자의 반응을 살폈다. 그의 적극적인 만류 때문인지 몰라도 환자는 생각을 살짝 고쳐먹은 것 같았다.

“그 사람이 환자분께 접근한 경로도 미심쩍습니다. 현재로서는 브로커일 확률이 높아 보여요.”

“으음… 갑자기 불안하네요.”

“하지만 이래도 환자분이 중입자 치료를 고집하신다면 저도 별수 없습니다. 교수님도 결국 두 손 두 발 드시겠죠.”

“네.”

“필요한 정보는 다 드린 것 같으니 마지막으로 두 분이서 결정해 주세요. 아, 그리고 그 브로커 전화번호도 제게 알려 주시고요. 어떤 사람인지 한 번 통화나 해 보죠.”

“감사합니다. 선생님.”

“오늘 중으로 다시 연락드릴게요. 중입자 치료는 안 받는 게 좋겠다는 쪽으로 많이 기울긴 했지만요.”

박재현은 두 사람과 대화를 마친 후 병실을 나왔다. 그리고 곧장 브로커에게 전화를 걸었지만 통화를 할 수는 없었다. 모르는 번호라서 안 받는 것인지도 모르지만.

‘역시 내 판단이 맞았어.’

그는 돌아서서 병실 문을 바라보았다.

환자와 보호자의 에고가 썩은 동아줄로 나타난 이유.

그것은 두 사람이 여전히 치료를 포기하지 않았다는 은유였다. 동아줄이라는 건 예전부터 위기를 탈출하는 수단으로 자주 사용하는 물건이었기에.

다만 문제는 동아줄이 썩어 있었다는 점이었다.

만약 환자가 끝끝내 자의 퇴원해서 치료를 받았다고 한들 그 결과는 좋지 않았을 확률이 높았다. 애초에 치료를 받을 수나 있었는지가 의문이기도 했고 말이다.

인생의 갈림길에서 지푸라기라도 잡고 싶은 환자와 보호자.

그리고 이런 환자와 보호자의 애타는 마음을 이용하는 하이에나 같은 브로커들.

박재현은 이 모든 상황이 답답하고 안타깝고 화가 나고 씁쓸하게 느껴졌다.

과연 대한민국 의료계에 해피엔딩은 찾아올 수 있을까.

* * *

그 날 오후.

박재현은 의국에서 김동석의 자료를 공부하던 중 시간을 확인했다.

현재 시간 오후 2시 30분.

슬슬 수술실에 갈 때가 되었다.

오랜 만에 수술 보조였지만 긴장이 된다거나 떨리지는 않았다. 김양락이 마련해 준 연구실에서 수술 연습을 하고 김동석의 자료를 공부하면서부터 수술에 대한 두려움은 사라졌다.

반대로 수술에 더 재미가 붙었고 하루라도 빨리 실력 좋은 서전이 돼야겠다는 각오가 깊어졌다.

“수술실 가냐?”

등 뒤에서 낯익은 목소리가 들려 고개를 돌리자 손을 흔드는 3년 차 황지훈이 보였다.

“네. 선배.”

“교수님만 빼면 오늘도 그 멤버네?”

“그러게요. 오늘도 별일 없으려나 봐요.”

“그랬으면 좋겠다. 안 그래도 뇌실에 있는 기생충 수술에 관련된 논문을 찾아봤는데…….”

황지훈이 뜸을 들이며 말을 이었다.

“수술이 쉽지 않더라. 남 교수님이라도 만만치 않을 것 같아.”

“저도 그럴 것 같아요.”

박재현은 대답하며 양손으로 드르륵 가래를 굴렸다.

오전부터 틈 날 때마다 기생충 수술에 관련된 자료를 읽고 있었다.

오늘 수술 받는 환자가 뇌낭미충에 감염된, 과거 그가 응급실에서 에고를 보고 병명을 진단한 환자였기 때문이다.

환자는 뇌낭미충에 감염되어 뇌에 기생충이 존재했고 지난 며칠간 진행한 약물 치료에서 효과를 보지 못했다.

그래서 결국 수술이 잡혔다.

‘오늘은 몇 시간이나 걸릴까?’

그의 시선이 문득 천장에 닿았다.

뇌 속에 기생충이 있으면 머리를 열고 기생충만 끄집어내면 되는 거 아닌가?

얼핏 생각하면 수술이 쉬울 것 같지만 전혀 그렇지 않았다.

기생충이 있는 뇌실에 접근하는 게 워낙 까다로워서였다.

“또 가래 굴려?”

가래 소리를 들은 황지훈이 피식 웃었다.

“이걸 굴리고 있으면 마음이 편해져요. 필요하시면 선배 것도 주문해 드릴까요?”

“마음만 받을게.”

그는 황지훈과 잡담을 나누며 수술실로 이동했다. 이후 빨간 소독 액이 묻은 솔로 손가락과 손목 팔꿈치를 벅벅 닦으며 스크럽을 마쳤다.

계속해서 수술 장갑을 착용하고 수술 가운을 입는 것으로 수술 준비 끝!

비장한 마음으로 수술방에 입성했다.

이윽고 제1보조를 맡은 김윤성과 환자가 차례대로 수술방에 들어왔다.

환자의 신원을 확인하는 타임아웃.

환자 감시 장치 연결, 환자 바이탈 체크, 전신 마취가 순식간에 이뤄졌고, 때마침 집도의 남효찬이 수술방으로 들어왔다.

“다들 준비됐지? 오늘 수술도 만만치 않아. 다들 정신 똑바로 차려.”

“네!”

박재현은 씩씩하게 대답하고 제3보조 위치에 섰다.

기생충 제거 수술을 무사히 끝낼 수 있을지, 남효찬의 에고는 또 색다른 모습을 보여 줄 것인지 등등.

그 모든 해답은 시간이 말해 줄 것이다.

68화 제4장 경계(2)

“수술 시작하자.”

“네.”

남효찬의 지시에 보조의들이 동시에 대답했다.

박재현은 수술대로 이동해 환자의 측두부를 소독하고 그 위에 방포를 덮었다.

신경외과 서전이 뇌에 접근하는 방법은 다양하지만, 내시경을 코에 넣어서 접근하는 방법도 있고, 일반적으로는 측두부를 절개해서 뇌에 접근하는 방법을 선호했다.

이 방법이 수술 전 후 관리에 유용하기 때문이었다.

할 일을 마친 박재현은 제1보조인 김윤성 뒤쪽으로 물러났다.

그러자 루뻬(수술용 안경)를 착용한 남효찬이 분주하게 미세 현미경의 배율을 조정했다.

‘이번에도 난감하단 말이지.’

박재현의 시선이 한동안 남효찬에게, 아니 남효찬의 에고에 머물렀다. 남효찬에 선비 에고는 오늘도 어김없이 어딘가로 걷고 있었다.

남효찬의 목적지를 알 수 있다면 남효찬의 에고도 설명할 수 있을 텐데…….

박재현은 남효찬이 대리 수술 파문으로 의국을 떠난 장현수 과인지, 환자를 생각하는 김양락 과인지 아직 확신할 수 없었다. 그래서 답답했다.

같은 편이라면 도움을 주면 된다.

적이라면 철저하게 배척하면 된다.

그런데 남효찬은 이도 저도 아니었다. 물론 현재까지의 행보는 후자에 가깝지만 에고를 파악하지 못하는 한 이는 얼마든지 뒤집힐 수 있었다.

그가 복잡한 계산을 하는 가운데 수술의 막이 올랐다.

스으으윽.

남효찬이 환자의 피부와 근막을 절개하자 두개골이 모습을 드러냈다.

계속되는 두개골 절개술.

위이이잉 하는 요란한 드릴 소리가 수술방 곳곳으로 퍼져 나갔다. 그림자가 생기지 않는 수술 등에 비친 남효찬의 모습은 얼핏 공포 영화에 나오는 살인마처럼 섬뜩했다.

사람의 머리를 드릴로 뚫고 있었기에.

“윤성아, 바로 들어간다.”

“네. 교수님.”

두개골 절개 이후 뇌막 절개가 이어졌다.

뇌의 가장 바깥쪽을 감싸고 있는 경막, 지주막, 연막이 차례대로 절개되었다. 박재현은 수술 과정을 살피며 적재적소에 수술 도구를 건넸다.

뇌동맥류 파열, 모야모야 병, 외상성 다발성 뇌동맥류 파열 등등.

지금까지 어영부영 5번의 뇌수술 어시스트를 섰다.

더불어 모든 뇌수술은 뇌막 절개하는 부분까지는 순서가 동일해서 실수할 이유가 없었다.

그는 그동안 쌓은 경험을 바탕으로 깔끔한 어시스트를 보여 주었다. 맞은편에서 보조하는 3년 차 황지훈의 실력이야 더 말할 필요도 없었고.

그렇게 1시간쯤 지났을까.

귤껍질처럼 얇은 연막이 벗겨지면서 환자의 뇌가 온전한 모습을 드러냈다.

환자의 신체를 통제하는 관제탑이자 모든 신경외과 서전의 전쟁터인 장소.

‘가만 보자.’

박재현은 김동석의 자료를 통해 앞으로 진행될 수술 과정을 그려 보았다.

검사 결과 뇌낭미충은 환자의 제3뇌실에 위치해 있었다.

뇌실이란 뇌 속에 연결된 빈 공간을 부르는 말인데 이 뇌실에 뇌척수액이 채워져 있다.

뇌척수액은 뇌와 척수 인근을 순환하며 외부 충격에 대한 완충작용, 호르몬과 노폐물 등의 물질을 운반하는데, 뇌실에 문제가 생기면 뇌척수액 순환에 문제가 생기고 이것이 각종 뇌질환을 일으킨다.

만약 환자가 수술을 받지 않았다면, 조금이라도 뇌낭미충 발견이 늦었다면 환자는 죽은 목숨이라고 해도 과언이 아니었다.

뇌실의 문제를 방치하면 뇌척수액의 순환이 원활하지 못하게 된다.

이는 뇌압의 상승, 각종 감염증으로 발전될 확률이 높았기 때문이다.

“지훈아, 재현아, 견인하자.”

“네. 교수님.”

박재현은 미리 챙겨 놓은 끝이 둥근 견인기를 손에 쥐었다. 그리고 이를 환자 왼쪽 대뇌 반구 중앙에 있는 홈에 삽입한 후 몸 쪽으로 끌어당겼다.

반대편에 있는 황지훈도 그와 같은 동작을 취했다.

뇌실 수술이 어려운 이유가 바로 여기 있었는데 뇌실은 뇌 안에 위치했다. 즉, 뇌실을 치료하고 싶으면 뇌를 파헤치면서 깊숙하게 들어가야 하는 것이다.

“힘 조절 잘해라. 수술 시야 확보한다고 너무 세게 당기면 마비가 올 수도 있어.”

“알겠습니다.”

“윤성이 너도 바짝 긴장하고.”

“네.”

남효찬은 보조의들에게 주의를 주고 뇌 속으로 진입하기 시작했다. 쭈글쭈글한 고랑(움푹 파인 부위)을 손수 헤쳐 가며 제3뇌실에 닿기 위해 노력했다.

뇌를 직접 건드리고 있는 만큼 환자에게 후유증이 가지 않도록 세심하게 손을 움직였다.

뇌실에 접근하면서 수술 속도는 눈에 띄게 느려졌다.

뇌를 들어낼 때까지 토끼처럼 뛰었다면 뇌실 접근 이후에는 거북이처럼 엉금엉금 기어가는 느낌이었다.

‘역시 짬밥은 괜히 먹는 게 아니지.’

박재현은 집도중인 남효찬을 바라보며 감탄했다.

누구나 느낀 적이 있을 것이다.

세심한 작업을 하다보면 개미가 온몸을 기어다는 듯한 간질간질하고 불쾌한 기분을.

박재현 역시 쥐 수술 연습을 할 때 그 감각과 치열한 싸움을 벌이기도 했다.

그런데 남효찬은 그 간질간질한 기분을 이겨 내면서 예술가처럼 섬세한 솜씨를 선보였다. 외상성 다발성 대동맥류 파열 수술을 할 때 이미 느낀 것이지만 남효찬은 확실히 실력 있는 서전이었다.

“윤성아, 기생충 보여?”

“희미하게 보이는 것 같습니다. 조금만 더 안쪽으로 들어가면 될 것 같습니다.”

“지훈이, 재현이 수술 시야 조금만 더 확보해 봐.”

“네.”

남효찬의 지시에 두 사람이 견인기에 힘을 보탰다. 그러자 미세현미경을 보고 있던 남효찬의 눈에 뇌낭미충이 모습을 드러냈다.

뇌낭미충의 크기는 대략 4센티미터 정도 되었다.

멀쩡하게 살아 있는 이 기생충은 제3뇌실 중간 부분에 떡하니 자리를 차지하고 있었다.

“이쪽이야. 너희 둘도 확인해 봐.”

남효찬은 검지로 뇌낭미충이 있는 부위를 가리켰다.

“와.”

박재현은 뒤늦게 뇌낭미충을 발견하고 탄식을 흘렸다.

손가락 절반만 한 기생충이 머릿속에 있다니, 기생충을 모니터로 봤을 때와 실제로 봤을 때의 충격은 감히 비교할 수가 없었다.

“잡았다. 녀석!”

남효찬은 포셉으로 기생충의 몸통을 잡고 들어 올렸다. 그러자 기생충이 팔팔하게 꾸물거리기 시작했다.

“환자도 그렇고, 우리도 그렇고, 이 녀석 때문에 고생했네. 너희들도 이번 기회에 잘 기억해 둬. 어떤 조직이든 미꾸라지 한 마리가 물을 흐리는 거야.”

“…….”

“미꾸라지 되지 않게 조심해라.”

“네.”

“뇌실 주변만 잠깐 살펴보고 수술 마무리하자.”

남효찬은 후련한 마음으로 제3뇌실의 상부와 하부를 순서대로 살폈다.

사실 그는 뇌낭미충 수술이 오늘 처음이었다.

과거에야 위생 문제로 뇌낭미충 환자가 많았지만 근래는 뇌낭미충 환자를 접할 기회가 많지 않기 때문이다.

그래서 첫 수술을 성공적으로 끝냈다는데 뿌듯함을 느꼈다.

그런데 그 뿌듯함이 오래가지 않았다는 게 한 가지 흠이었지만.

‘젠장, 하필이면.’

남효찬은 미세 현미경을 살피던 중 자신도 모르게 고개를 떨어트렸다.

제3뇌실 하부에 기생충이 까놓은 알 수십 개가 퍼져 있었다.

망할 기생충이 벌써 뇌에 작업을 해 놓은 것이다.

“교수님. 어떻게 할까요? 기생충 알이 뇌실 하단 부에 쫙 퍼졌는데요?”

뒤늦게 기생충 알을 발견한 김윤성이 남효찬을 응시했다.

김윤성의 눈동자가 지진이라도 난 것처럼 흔들리고 있었다.

“일단… 썩션부터 해 보자. 흡착 도중 뇌에 손상이 갈 수도 있어. 썩션기를 뇌에 바짝 대지 말고 조금 거리를 두고 빨아 당기는 거야.”

“알겠습니다.”

남효찬은 김윤성의 보조를 받으며 기생충 알을 빨아들이기 시작했다. 하지만 뇌와 거리를 둔 탓에 썩션의 힘은 떨어질 수밖에 없었다. 그 결과 너무나도 자연스럽게 기생충 알이 뇌에 달라붙었다.

“…….”

“…….”

처치가 실패하면서 수술실에 싸늘한 침묵이 맴돌았다.

보조의들은 아기 새가 어머니를 보듯 남효찬만 응시했고 남효찬은 고개를 숙인 채 입을 다물었다.

‘방법을 찾아야 하는데…….’

박재현은 환자의 뇌를 응시하며 생각에 잠겼다.

제3보조의 특성상 미세 현미경으로 기생충 알을 살필 수는 없었다.

뇌를 견인하면 미세 현미경과 멀어지니까.

그렇다고 이 위급한 상황에 마냥 손 놓고 있는 것도 몹쓸 짓이었다.

기생충의 알을 놔두고 뇌를 닫는다?

이럴 경우 기생충 알이 부화하면서 환자의 뇌는 기생충의 기지로 전락하고 말 것이다. 그러니 기생충 알을 발견한 이상 이를 하나도 빠짐없이 제거해야 했다.

고민에 고민을 거듭하던 그는 마침내 좋은 아이디어를 떠올렸다.

투박하고 원시적인 방법이지만 지금은 이 방법에 기대는 게 최선이었다.

“교수…….”

“어쩔 수 없지.”

박재현이 말을 꺼내기 무섭게 남효찬이 입을 뗐다.

“썩션이 안 된다면 일일이 손으로 뗄 수밖에 없어. 지훈이랑 재현이는 계속 견인해 주고 윤성이 너는 나랑 같이 포셉으로 기생충 알을 떼자. 알았어?”

“네.”

“시간이 오래 걸려도 상관없다. 중요한 건 기생충 알을 전부 제거하는 거야.”

놀랍게도 남효찬은 박재현과 똑같은 발상을 했다.

그 사실에 박재현은 속으로 뿌듯함을 느꼈다. 비록 이번이 처음이지만 스스로 교수가 생각한 치료법을 자신이 떠올렸다는 사실에.

김동석 자료를 열심히 공부하고 보람이 있다고 해야 할까.

새로운 치료법과 함께 수술의 제2막이 올랐다.

박재현과 황지훈이 뇌를 견인하는 동안, 집도의 남효찬과 제1보조 김윤성이 포셉으로 일일이 기생충의 알을 제거하는 것이었다.

수술 도구가 뇌에 자극을 주지 않는 게 제일 중요했기에 수술은 더디기만 했다.

심지어 뇌실에 접근하던 때보다 더 느렸다.

“윤성아, 손 떤다. 조심해야지.”

“죄송합니다.”

“윤성아, 정신 똑바로 차리라고.”

“…주의하겠습니다.”

남효찬은 기생충 알을 손수 제거하면서 짜증을 느꼈다.

제1보조인 김윤성의 집중력이 갈수록 떨어지고 있었다. 포셉을 헛손질하는 빈도가 늘어났으며 애써 잡은 기생충 알을 도로 떨어트리기까지 했다.

‘아직 무리인가?’

남효찬은 속으로 혀를 찼다.

이번 작업은 고도의 단순 노동이었다.

이 작업의 난이도가 높은 이유는 미세 현미경을 보면서, 뇌의 자극을 주지 않으며, 좁쌀보다 작은 기생충 알을 잡아내야 했기 때문이고 단순 노동인 것은 포셉으로 기생충 알만 제거하면 되기 때문이었다.

“안 되겠다. 교대하자. 지훈이 올라오고 윤성이 내려가.”

“네.”

남효찬은 제1보조와 제2보조의 위치를 바꾸고 수술을 계속했다.

황지훈 역시 초반에는 의욕적으로 기생충을 제거했다.

짬밥이 굵은 3년 차답게 정교한 손놀림을 선보였다. 하지만 황지훈의 활약도 채 30분을 가지 못했다. 30분을 넘어가는 순간 집중력이 급속도로 무너지기 시작했다.

‘이 속도면 수술이 반나절은 갈 텐데…….’

걱정이 눈덩이처럼 불어나는 가운데 남효찬의 시선이 박재현에게 머물렀다.

이제 그가 기댈 사람은 박재현뿐이었다.

파릇파릇한 1년 차에게 너무 큰 짐을 지우는 게 아닌가 싶었지만 지금은 물불을 가릴 때가 아니었다.

일단 시켜보고 못하면 바로 갈아 치우자.

남효찬은 그렇게 생각을 고쳐먹었다.

“재현아.”

“네. 교수님.”

“너도 기생충 알 제거해 볼래?”

“맡겨 주신다면 열심히 해 보겠습니다.”

“좋아. 그럼 지훈이랑 재현이 교대다.”

박재현은 뜻하지 않게 집도의인 남효찬의 맞은편에 앉았다. 집도의와 겸상하는 건 보통 3, 4년 차는 되어야 할 수 있는 일이거늘, 그 기회가 생각보다 일찍 찾아온 것이다.

그는 미세 현미경에 얼굴을 가까이 하고 포셉을 손에 쥐었다.

자. 이제 숨겨 둔 실력을 발휘해 볼까나.

69화 제4장 경계(3)

‘야단났네.’

박재현은 미세 현미경으로 제3뇌실에 있는 깔려 있는 기생충 알을 보고 눈살을 찌푸렸다. 뇌를 견인하느라 기생충 알이 많다는 것만 들었다.

그 정도가 이렇게 심하리라고는 상상도 하지 못했다.

만약 알을 제거하지 않고 환자의 머리를 복구하면 어떻게 될까.

환자는 분명 몇 개월 안에 사망하게 되리라.

공포 영화 속에서나 나올 법한 뇌 속에 기생충이 바글바글 살아 있는 채로.

“뇌 손상이 있으면 안 되는 건 알지? 빨리 할 필요 없으니까 꼼꼼하고 차분하게 해.”

“…….”

“그리고 힘들면 곧바로 말해. 윤성이나 지훈이랑 다시 교대하면 되니까.”

“알겠습니다.”

그는 남효찬의 말에 대답하고 기생충 알을 제거하기 시작했다.

우선 제거할 기생충 알을 확인한다.

이후 포셉으로 뇌 조직이 아닌 알만 정확하게 잡아내고 곡반(거즈, 소독솜, 기타 여러 의료 잔재를 올려놓는 그릇)에 두는 것이었다.

처음 해 보는 작업이라 초반 10분 정도는 버벅거렸다.

포셉을 쥔 손은 헛돌기 일쑤였다. 애써 잡은 기생충 알을 떨어트리기도 했다.

잠깐의 난관이 있었지만 박재현은 금방 적응했다.

평소 가래를 굴리며 손을 풀어 두고 연구실에서 쥐로 수술 연습을 한 솜씨를 발휘한 것이다.

척! 척! 척! 척!

그는 매번 기생충 알을 잡아서 단숨에 곡반에 올려놓았다. 그 속도는 갈수록 빨라졌는데 이는 앞서 처치한 김윤성과 황지훈을 능가하는 수준이었다.

처치에 집중하면서 박재현은 무아지경에 빠졌다.

눈에 보이는 건 미세 현미경으로 확인할 수 있는 기생충 알뿐이었으며, 잡념을 몰아낸 머리는 눈으로 살핀 정보를 토대로 제거할 알을 확인했다.

그러면 손은 기계처럼 움직여 기생충 알을 정확히 잡아냈다.

더 놀라운 것은 교대 없이 혼자서 1시간 넘게 처치를 계속했다는 점이었다.

‘재현이가 이 정도였나?’

남효찬은 문득 고개를 들어 박재현을 응시했다.

박재현은 그가 쳐다본다는 사실도 모른 채 처치에 집중하고 있었다.

이는 전혀 예상 밖의 일이었다.

박재현은 고작 1년 차 레지던트가 아닌가.

그것도 1년을 꽉 채워서 나름 쓸 만해진 1년 차가 아니라 근무한 지 2달이 갓 지난 파릇파릇한 1년 차였다.

그런 박재현이 3, 4년 차 보다 뛰어난 실력을 보여 주다니…….

선뜻 믿기 힘들었다.

더군다나 박재현이 영리하고 상황 판단력이 좋은 건 알았지만 손재주까지 갖췄을 줄은 까맣게 몰랐다.

‘어쩌면 내게 필요한 조각일지도 모르겠어.’

박재현을 바라보는 남효찬의 눈빛에 이채가 서렸다.

그가 교수라고 해서 레지던트를 마냥 무시할 수는 없었다.

능력 있는 레지던트는 수술 및 환자 관리에 큰 도움이 된다. 또한 레지던트 역시 언젠가는 펠로우가 되고 교수가 된다. 즉, 관리만 잘한다면 얼마든지 병정으로 써먹을 수 있는 것이다.

그런 의미에서 박재현은 군침 도는 먹잇감이었다.

“재현아. 계속할래?”

“…….”

“박재현?”

남효찬이 박재현을 불렀지만 박재현은 대답 없이 본인의 처치에 집중했다.

기생충 제거하는 일에 완전히 빠진 듯했다.

하긴 이 정도로 미치지 않고서야 혼자 한 시간 넘게 작업할 수가 없지.

“야. 교수님이 부르시잖아. 안 들려?”

“…죄송합니다.”

박재현이 황지훈의 말에 뒤늦게 정신을 차렸다.

“재현아, 처치 계속하고 싶어?”

“맡겨 주신다면 한 시간 정도는 더 할 수 있을 것 같습니다.”

“한 시간이나?”

“그동안 혼자 처치하신 교수님에 비하면 새 발의 피죠.”

“정 그렇다면 딱 한 시간 정도만 더 해 봐. 힘들면 중간에라도 이야기하고.”

“교수님!”

남효찬이 말을 끝내기 무섭게 마취의가 다급하게 외쳤다.

“왜 그러시죠?”

“환자 바이탈이 갑자기 떨어지고 있습니다. 심전도 확인하니 심실세동(심장이 비정상적으로 빠르게 뛰는 것)징조도 있습니다.”

마취의에 상세한 보고가 이어지자 수술방 분위기는 살얼음판이 되었다.

환자의 바이탈이 떨어진다는 것은 수술 과정에 문제가 있다는 의미로도 받아들일 수 있기 때문이다.

기생충 알을 제거하는 도중 뇌에 손상이 온 걸까.

아니면 그 전 과정에 문제가 있었던 걸까.

확인하지 못한 부위에 기생충 알이 있는 걸까.

남효찬은 여러 가지 가능성을 살피던 중 처치를 계속하기로 마음먹었다.

당장은 다른 방법이 없었기에.

“지훈아 A.A.P(아세트 아미노펜, 해열제) 믹스하고 항부정맥제도 하나 추가하자.”

“항 부정맥제는 뭘로 쓸까요?”

“환자, 기저 질환 없지?”

“네.”

“그럼 베타 차단제 중 아무거나 하나 믹스해.”

“알겠습니다.”

약물을 이용한 보조 치료를 결정한 후 기생충 알 제거가 계속되었다.

박재현은 미세 현미경에서 눈을 떼지 않은 채 자신의 임무에 집중했다.

처치 시간이 길어지면서 눈동자가 뻑뻑해졌다.

팔이 저리고 손가락까지 뻣뻣해지기 시작했다.

하지만 아직까지는 충분히 감당할 만한 고통이었다. 난이도로만 따지면 기생충 알 제거는 쥐 혈관 문합과 비교 대상도 못 됐다.

워낙 어려운 수술 연습을 해 보다 보니 지금 하는 처치가 상대적으로 간단하게 느껴진 것이다.

[1mm 뇌혈관을 문합할 수 있으면 신경외과의에게 필요한 손재주는 모두 갖춘 것이나 다름없다.]

김동석의 말은 결코 허언이 아니었던 것이다.

‘조금만 더 버티자. 조금만 더.’

박재현은 이를 악물고 처치에 집중했다.

오늘이 아니고서야 언제 또 제1보조로 올라가서 수술 실력을 쌓을 수 있겠는가.

삐이이이. 삐이이이.

적막한 기계음이 이따금 수술방의 적막을 깨트렸다.

집도의 남효찬과 제1보조 박재현의 꼼꼼한 처치 속에 한 시간이 훌쩍 지났다. 덕분에 제3뇌실에 가득 찼던 기생충 알의 숫자가 눈부시게 줄었다.

“그만 교대해라. 윤성이가 올라와서 마무리 해.”

“네. 알겠습니다.”

박재현은 4년 차 김윤성에게 자리를 양보하고 제3보조 위치로 돌아왔다.

“재현이, 생각보다 솜씨가 좋던데?”

“과찬이십니다.”

“아냐. 속도도 빨랐고 정확도도 좋았어. 너희 둘 다 재현이 보고 느끼는 게 있겠지?”

“네.”

“네.”

“물론 전체적인 능력이야 너희가 재현이보다 월등히 낫겠지. 그걸 부정할 생각은 없어. 하지만 아랫사람에게 배워야 할 것도 있는 거야.”

“…….”

“우리는 손으로 먹고 사는 사람들이라는 걸 잊지 마.”

“명심하겠습니다.”

남효찬은 김윤성과 기생충 알 제거 후반 작업에 들어갔다.

제3뇌실에 남은 기생충 알을 완벽하게 제거한 후 혹시나 알이 다른 부위로 퍼졌을까 세심하게 살폈다.

제3뇌실에 알을 전부 제거했더라도 다른 부위에 있는 알을 찾지 못하면 말짱 꽝이었으니까.

복잡한 뇌를 헤집어가며 의심이 가는 좌우 측 뇌실, 제4뇌실을 살폈지만 알의 흔적은 보이지 않았다.

이제 슬슬 수술을 마무리해도 좋을 듯했다.

그런데 마음을 놓기 시작한 바로 그때, 날카로운 전자음이 귀를 찔렀다. 환자 감시 장치를 살피자 심전도 그래프가 가로로 누워 버렸다.

“…….”

“…….”

순간 수술실에 있던 모든 스태프들의 눈이 휘둥그레졌다.

누구도 예상치 못한 돌발 상황이 벌어진 것이다.

“교수님. C.A(Cardiac arrest, 심정지)입니다.”

“젠장. 갑자기 왜! 재현이는 흉부압박, 지훈이는 중심 정맥관에 에피네프린 투여하고, 윤성이는 제세동기 준비해

“네.”

“네. 알겠습니다.”

남효찬의 지시로 스태프들이 일사불란하게 움직였다. 가장 먼저 움직인 것은 박재현이었는데, 그는 수술대에 바짝 붙어 환자의 가슴에 손을 올렸다.

퍽! 퍽! 퍽! 퍽!

그가 환자의 가슴을 압박할 때마다 환자의 몸이 펄떡 펄떡 뛰어올랐다.

‘뭐지? 수술은 잘 끝난 것 같은데.’

박재현은 흉부 압박을 하며 의문을 지울 수 없었다.

심정지가 이렇게 뜬금없이 생길 이유가 없었기 때문이다.

혹시 수술 중에 놓친 무언가가 있었던 걸까.

흉부 압박이 이어지는 가운데 에피네프린이 투여 되고 제세동기 충전까지 끝났다.

“비켜 봐.”

김윤성이 젤을 묻힌 패들을 환자의 가슴에 올렸다.

“200J 챠지, 샷!”

쿵!

제세동기의 전류로 심장을 자극했지만 환자의 심전도는 요지부동이었다.

도무지 움직일 기미가 보이지 않았다.

흉부압박과 제세동기를 번갈아 시도한 지 3분쯤 지나자 남효찬의 얼굴은 흙빛이 되었다.

“지훈아, 바소프레신 추가로 믹스하고 에피네프린 한 번 더.”

“네. 알겠습니다.”

남효찬의 지시와 함께 심폐소생술이 계속 되었다.

수술방이 삽시간에 아수라장이 되면서 스태프들은 진땀을 흘렸다. 모두가 환자를 바라보고 있었고 모두가 환자를 살리기 위해 노력하고 있었다.

정성이 통했을까.

10분의 사투 끝에 환자의 심전도 그래프가 서서히 리듬을 되찾았다.

“가슴 졸이게 만드네.”

남효찬이 심전도 그래프를 확인하며 안도의 한숨을 내쉬었다.

돌처럼 굳어 있던 다른 스태프들의 얼굴도 한결 편안해졌다. 마치 지옥에서 살아 돌아온 것처럼.

“교수님. 갑자기 왜 심정지가 왔을까요?”

“수술 시간이 계획보다 길었고 기생충 제거하는 도중 뇌에 염증이 생긴 것 같다. 뇌척수액 뽑아서 검사실에 보내 봐.”

“알겠습니다.”

“이제 수술 마무리 짓자.”

남효찬의 지시와 함께 수술이 마무리 단계로 접어들었다. 뇌막 복구, 두개골 피판 삽입 등등, 모든 과정이 역순으로 진행되면서 대장정의 수술도 결국 막을 내렸다.

“수고하셨습니다.”

“수고하셨습니다.”

“너희도 고생 많았다.”

남효찬이 먼저 수술실을 떠나고 레지던트들이 그 뒤를 따랐다.

그런데 앞서 걷던 남효찬이 문득 뒤로 돌아 운을 뗐다.

“재현이는 잠깐 나 좀 보자.”

* * *

그날 오후, 지하 1층 카페.

박재현은 남효찬과 마주 앉아 커피를 마시고 있었다. 새로운 요주의 인물 남효찬과 독대하고 있다는 사실이 그는 그리 편하지 않았다.

김윤성과 황지훈도 같이 수술 어시스트를 했는데 왜 유독 자신만 콕 집어서 따로 보자고 했을까.

대체 남효찬의 속셈은 무엇일까.

일상적인 대화를 나누면 나눌수록 남효찬에 대한 의구심이 커졌다.

“그건 그렇고 재현이 너, 다시 봤다.”

“저 말씀이십니까?”

“그래. 여기 너 말고 다른 사람 있어?”

남효찬이 피식 웃으며 커피를 한 모금 마셨다.

“구열이 이후로 이 정도 능력을 보여 준 건 네가 처음이야. 뭐, 어떤 면에서는 네가 구열이보다 더 나은 것 같기도 하고.”

“…….”

“다른 선배들도 저를 양구열 선배라는 분과 많이 비교하던데. 그 분은 어떤 분인가요?”

“쉽게 말하면 천재지. 초등학생인데 대학생이랑 같이 시험 보는 신동들 있잖아.”

“저는 그 정도까지는 아닌 것 같습니다. 아직 부족한 점도 많고.”

“그래서 말했잖아. 어떤 면에서는 네가 더 나은 것 같다고.”

남효찬이 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“넌 영악해. 사회생활에 특화되어 있다고 해야 할까? 사실 의사로 성공하기 위해서 엄청난 실력이 필요한 건 아니거든. 실력은 평균만 지키고 그다음 줄을 잘 서면 돼는 거야.”

“…….”

“그런 점에서 의사의 성공은 마트 계산대랑 비슷해. 줄을 잘못 서면 다른 사람보다 자기 차례가 한참 늦게 돌아오잖아.”

남효찬의 비유에 박재현은 무릎을 탁 치고 싶은 충동을 느꼈다.

구구절절 맞는 말이었다.

병원 다리 하나 건너면 서로 다 아는 사이인 의료계에서는 실력보다 정치력이 더 중요했다.

“넌 나를 어떻게 생각하니? 네 의견을 듣고 싶은데?”

남효찬의 질문에 박재현은 허리를 곧추 세우고 긴장감을 깨웠다.

동물적인 본능이 그에게 신호를 보내고 있었다.

무언가가 시작되고 있다고.

70화 제4장 경계(4)

과연 박재현의 예상은 틀리지 않았다.

질문을 던진 직후 남효찬의 선비 에고가 새로운 움직임을 보였다. 어디론가 걷던 도중 그 자리에 털썩 주저앉아 종이와 붓을 꺼낸 것이다.

의외의 모습이었다.

지금까지 관찰한 바에 따르면 남효찬의 선비 에고는 오직 환자가 대상일 때만 필기구를 꺼냈다.

그런데 오늘은 평소와 다른 모습을 보였다.

“부담 없이 말해 봐. 난 그렇게 꽁한 성격이 아니니까.”

남효찬이 웃으며 대답을 재촉했다.

아마 박재현이 곤란한 질문을 받았다고 착각한 모양이었다. 박재현은 단순히 에고에 집중해서 대답할 타이밍을 놓친 것뿐이었지만.

“감히 제가 남 교수님의 인상을 말씀드린다면…….”

“말한다면?”

“제가 본받고 롤모델 중 한 분입니다. 총상을 입은 의경을 집도하실 때도 그랬고 오늘 수술도 그랬고. 의술이 뛰어나셔서 존경하고 있습니다.”

“뭘, 존경씩이나.”

남효찬이 커피를 한 모금 마셨다.

“어쨌거나 내가 괜찮은 사람이라는 거네?”

“그렇게 말씀하시면 제가 교수님을 평가하는 것 같아서 좀 그렇습니다만… 교수님을 본받고 싶다는 건 거짓말이 아닙니다.”

“그렇단 말이지.”

짧은 대화가 끝나고 긴 침묵이 흘렀다.

남효찬은 한동안 턱을 쓸어내리며 생각에 빠졌고, 박재현은 조용히 남효찬의 반응을 기다렸다.

당장 남효찬의 능구렁이 같은 속내를 읽어 낼 방법은 없었다.

선비 에고의 움직임이 어떤 의미인지도 말이다.

“교수님 중에서 네가 제일 좋아하는 교수님은 누구지?”

남효찬이 뜻밖의 질문을 던졌다.

질문이 꼭 엄마가 좋아, 아빠가 좋아라고 묻는 듯해서 박재현은 난감하지 그지없었다. 하지만 이 질문 속에 남효찬이 진짜로 얻고 싶은 정보가 있음을 박재현은 어렴풋이 눈치챘다.

[그런 점에서 의사의 성공은 마트 계산대랑 비슷해. 줄을 잘못 서면 다른 사람보다 자기 차례가 한참 늦게 돌아오잖아.]

이 질문은 바로 의국에서 줄을 서는 것과 관련된 문제였다.

어떤 교수를 좋아하고 어떤 줄에 설 거냐.

남효찬은 지금 그의 줄을 묻고 있었다.

“의국 교수님들은 다 존경하고 있습니다. 딱히 어떤 분을 특별히 좋아하지는 않습니다.”

박재현은 남효찬의 질문을 요령껏 피했다.

“김양락 교수님을 제일 좋아하는 거 아니었나? 김 교수님이 널 많이 예뻐하시던데?”

“김양락 교수님이 절 좋아해 주시고 저도 김양락 교수님을 좋아하는 건 맞습니다. 하지만 딱히 한 분을 꼽기는 애매해서요.”

“그렇단 말이지?”

남효찬이 미간을 찌푸리며 박재현을 바라봤고, 박재현도 그와 눈을 마주쳤다. 줄다리기를 하듯 팽팽한 긴장감이 두 사람 사이에서 충돌했다.

기묘한 분위기 속에 먼저 운을 뗀 것은 남효찬이었다.

“너 지금 내가 무슨 말을 하는지, 어떤 의도로 이런 말 하는지 알아?”

“알고 있습니다.”

“앞으로 이런 기회가 자주 오지 않을 거라는 것도?”

“네, 그래서 최대한 조심스럽게 말씀드리고 있습니다.”

“너, 볼수록 재밌네.”

남효찬의 입가에 희미한 미소가 떠올랐다.

박재현의 손재주가 뛰어난 건 오늘 확실히 알았지만 설마 박재현이 이익 관계를 파악하는 데도 감이 있는 줄은 몰랐다.

보통 의술과 환자 관리에 열중하는 서전들은 정치력이 떨어졌다.

의국에서 일어나는 잡음은 보통 승진이나 시스템과 연관이 있었다. 환자를 살피고 본인의 의술을 키우는 것과는 하등 관련이 없었기 때문이다.

그런데 박재현은 환자 관리와 실력 향상에 힘을 쓰고 있음에도 의국의 정치 판도를 읽을 줄 알았다.

그와 함께하고 있는 이 자리의 의미를 파악했다는 게 가장 큰 증거였다.

“말이 통하는 걸 보니 단도직입적으로 말해도 되겠구나. 너, 내 라인으로 들어와라. 그러면 내가 네 편의를 최대한 봐줄게.”

“…….”

“왜, 김 교수님 때문에 못하겠어?”

남효찬의 질문이 폐부를 찔렀지만 박재현은 포커페이스를 유지했다.

남효찬을 택하면 김양락과 멀어지고 김양락을 택하면 남효찬과 멀어진다.

둘 사이에서 최대한 줄 타기 할 수 있는 방법이 없을까.

깊어가는 고민 속에 박재현은 힘겹게 입을 뗐다. 남효찬이 마냥 기다리게 두는 것도 그에게는 마이너스였다.

“죄송합니다만… 조금 더 고민하고 말씀드려도 될까요?”

“그러던가. 네 인생이 걸릴지도 모르는 중요한 일이니까. 하지만 쓸 만한 레지던트는 너만 있는 게 아니라는 걸 명심해. 그리고 나랑 척지면 너도 재미없을 거야.”

남효찬이 은근하게 협박을 하고 자리에서 일어났다.

박재현은 볼일이 있다면 먼저 떠나는 남효찬의 뒷모습을 한동안 지켜보았다.

이제 슬슬 의국 정치의 중심부에 가까워지고 있구나.

앞으로 곤란한 일이 더 자주 벌어지겠지.

그는 복잡해진 미래를 계산하며 의국으로 돌아갔다.

* * *

그날 오후.

박재현은 의국에서 처방을 입력하고 있었다. 수술 후 남효찬과 나눈 대화가 마음에 걸려서 그럴까, 오더를 넣는 손이 다른 때보다 둔했다.

‘솔직히 예상 밖이었어.’

그는 카페에서 있었던 일을 떠올리며 미간을 찌푸렸다.

설마 남효찬이 단도직입적으로 자신의 라인에 서라는 말을 할 줄은 몰랐다.

남효찬은 조교수였고 그는 파릇파릇한 1년 차 레지던트에 불과했기 때문이다.

하지만 잘 생각해 보면 남효찬의 과감한 판단도 이해는 갔다.

그는 그동안 다양한 사건 사고의 중심에 서 있었고 이를 슬기롭게 헤쳐 나갔다. 그래서 미래의 잠재력을 보고 본인의 편으로 만들고자 했을 가능성이 높았다.

다만 문제는 남효찬에게 줄을 서느냐, 마느냐의 선택이었다.

남효찬에게 줄을 서자니 김양락이 걸리고, 김양락에게 줄을 서자니 남효찬이 마음에 걸리는 게 사실이었다.

두 사람을 다 이용하는 게 최선이지만 현재로서 그런 묘안은 떠오르지 않았다.

드르르륵.

“뭐야, 혼자 있어?”

의국에 들어온 유재진이 그의 맞은편에 앉았다.

“네, 성진 선배는 중환자실 갔고 건우는 수술방 어시스트 갔어요.”

“오늘도 다들 바쁘네. 그건 그렇고 넌 무슨 고민이라도 있어?”

“왜요? 그렇게 보이세요?”

“내 눈에는 그렇게 보이는데? 뭐, 어디까지나 감이지만.”

유재진의 말에 박재현은 혀를 내둘렀다.

대형견 에고의 유재진은 타인의 속내를 읽어 내는 감각적인 본능이 있었다. 유재진의 자신의 편이라서 참 다행이라는 생각이 문득 들었다.

“고민이 있으면 다 털어놔. 해결은 못해 줘도 들어 줄 게.”

“그럼… 선배 남 교수님을 어떻게 생각하세요?”

박재현은 허심탄회하게 유재진의 의견을 물었다.

“남 교수님이라… 내가 좋아하는 교수님은 아닌데?”

“왜요? 수술 솜씨도 좋고 젠틀하시잖아요. 다른 선배들이나 간호사들에게 인기도 많고.”

“겉으로 보기에는 그렇지. 그런데 말이야, 남 교수님을 보면 뭔가 꺼림칙해. 잘은 모르겠지만 발톱을 숨기고 있다는 느낌이 든다고 할까?”

유재진의 설명이 이어졌다.

남효찬은 의국에서 최연소로 조교수에 진급한 실력자였지만 장현수라는 돌이 굴러오면서 상대적으로 존재감이 묻혔다. 그런데 장현수가 사라진 지금이야말로 남효찬이 활개를 칠 타이밍이 왔다는 주장을 내놓았다.

“그럴듯하네요. 그런데 선배는 그런 정보는 다 어디서 얻으셨어요?”

“내가 원래 다른 사람 이야기 듣는 걸 좋아하거든. 아, 물론 네 이야기는 아무한테도 이야기 안 할 거야.”

“저야 선배를 믿죠.”

“당연히 그래야지. 우리는 장 교수를 물리친 끈끈한 공범이니까.”

유재진이 눈을 찡긋거리고 말을 이었다.

“왜? 남 교수님이 걱정이야? 너한테 뭐라고 했어?”

“그게…….”

박재현은 뜸을 들이다가 진실을 털어놓기로 했다.

예전의 그라면 절대로 타인에게 고민을 털어놓지 않았을 것이다. 고민을 말한다는 건 바꿔 말하면 약점을 드러낸다는 뜻이었기에.

[그리고 의국에 너 혼자 있는 거 아니잖아. 정 힘들면 우리한테 기대. 제가 오늘 뇌 탈출 환자한테 요추천자를 할 뻔했어요. 죽다 살았다니까요. 이렇게 너스레도 좀 부려 보란 말이야.]

황지훈의 진심 어린 조언을 들은 후 그는 많이 변했다.

혼자서 모든 길을 헤쳐 가기보다는 믿을 수 있는 동료와는 중요한 정보를 공유하기로 했다.

“골치 아프네.”

유재진이 그의 설명을 듣고 미간을 찌푸렸다.

“너 뇌혈관 파트 전공하고 싶다고 했잖아. 그러면 남 교수님 편에 붙는 게 당연한데… 그러면 너한테 잘해 주는 김 교수님하고 적이 되잖아.”

“제 말이 그 말이에요. 선배가 저라면 어떻게 하실 것 같아요?”

“솔직히 나도 모르겠다. 나도 이런 쪽으로는 되게 우유부단한 편이라…….”

“…….”

“다만 네가 솔직하게 말해 줬으니까 나도 솔직하게 한마디 할 게.”

“네, 편하게 말씀해 주세요.”

“너랑 가깝고 닮은 쪽은 오히려 남 교수님이야. 네 목표도 의사로 성공하는 거고 남 교수님도 그런 것 같으니까.”

“남 교수님이 저랑 같은 부류라고요?”

유재진의 지적에 박재현은 화들짝 놀랐다.

설마 유재진이 자신을 남효찬과 묶을 줄은 꿈에도 몰랐다. 굳이 교수 중 누군가와 자신을 엮는다면 그 주인공은 김양락이 될 줄 알았거늘.

“에이. 선배, 농담이 지나치세요.”

“농담 아니고 진담인데? 의사로서 네 최종 목표가 뭐야?”

“부끄럽기는 하지만 기왕 이렇게 된 거 다 말씀드릴게요. 저는 성공해서 의료 시스템을 바꾸고 싶어요. 환자와 의사들이 모두 행복할 수 있는.”

“그럼 네 목표를 이루기 위해서는 반드시 성공해야 하는 거잖아.”

“일단 그렇죠. 높은 자리에 올라가지 않으면 시스템을 바꿀 수 없으니까.”

“너랑 남 교수님이 닮았다고 하는 것도 다 그 이유 때문이야. 어쨌거나 둘 다 성공을 목표로 하고 있으니까.”

“그래도 저는…….”

“다 알아. 너는 단지 너를 위해서 성공하려는 거 아니라는 거.”

유재진이 타이르듯이 말을 이었다.

“하지만 다른 사람이 보기엔 너나 남 교수님이나 다를 게 없어 보이지 않을까? 어떻게 생각해?”

“…그럴 수도 있겠네요.”

박재현은 자신도 모르게 입술을 깨물었다.

그의 궁극적인 목표는 모두가 공생할 수 있는 의료 제도를 만드는 일이었지만 이를 위해서는 반드시 의사로서 성공할 필요가 있었다.

과정만 놓고 보면 그와 남효찬이 다를 바가 없는 셈이다.

“그런데 선배. 선배가 보기엔 남 교수님도 성공에 목마른 분이라는 거죠?”

“내 생각에는 그래.”

“그러면 짚이는 게 있네요.”

유재진의 조언을 듣고 나니 남효찬의 선비 에고가 뜻하는 바를 알 것 같았다.

그가 선비인 이유는 장원급제를 통해 성공하기 위함이었다.

항상 걷고 있는 건 시험을 볼 장소를 향해 걷고 있다는 걸 의미하는 것이었고, 중간중간 종이와 붓을 들었던 건 시험에서 합격하기 위해 필요한 업적과 인물을 적어 두는 것이었다.

생각이 그쯤 미치니 남효찬이 자신과 판박이처럼 느껴지는 박재현이었다.

“참고만 해. 전부 내 뇌피셜이니까.”

“아니에요. 도움 많이 됐습니다. 선배, 감사해요.”

잡담을 나누던 유재진이 다른 자리에서 처방을 입력하면서 대화는 끝났다.

박재현은 나름 의미 있는 소득을 얻은 후 생각에 잠겼다.

정말 중요한 건 지금부터인데.

띠리리리링!

갑작스런 전화 소리가 상념을 깨트렸다.

71화 제4장 경계(5)

전화는 다행히 응급실 콜이 아닌 병동 콜이었다. 두통을 호소하는 입원 환자를 봐 달라는 이야기였다.

“선배, 병동 환자 좀 보고 올게요. 겸사겸사 라운딩도 하겠습니다.”

“그래.”

박재현은 의국을 나와 해당 환자의 병실을 찾았다.

환자의 이름은 강지원. 그가 남효찬의 외래 보조 업무를 볼 때 만났던 피아니스트 환자였다.

강지원이 어제 진료를 보고 다음 날인 오늘 바로 입원했다는 사실에 그는 조금 놀랐다.

“안녕하세요.”

“네. 안녕하세요, 선생님.”

“입원이 빠르시네요?”

“교수님이 수술이 가능할 것 같다면서 최대한 빨리 입원하라고 하셨거든요.”

“그렇군요.”

박재현의 이마에 주름이 졌다.

강지원의 입원은 분명 상식에서 벗어났다.

첫째로 특정 손가락에만 일어나는 경련을 치료하는 수술법은 아직 발표된 바가 없었다. 운동 신경을 다루는 뇌 부위가 생각보다 많기 때문이다.

그런데 남효찬은 강지원에게 하루 빨리 입원하라는 지시를 내렸다.

뭔가 서두르는 듯한 느낌이 강했다.

둘째로 입원 환자 병실이 모자란 상황에서 강지원이 곧바로 입원했다는 사실도 미심쩍었다.

응급 질환이 아닌 환자가 일반 병동에 하루 만에 입원하는 건 특이한 일이었다.

신경외과는 다른 과보다 환자 입원 기간이 긴 과였다.

외래 진료 후에도 입원까지 몇 주는 걸리는 게 정상이었다.

‘강지원을 이용할 생각인 건가?’

박재현은 심증을 굳혔다.

강지원이 이용 가치가 없다면 이토록 일을 서두를 이유가 없었다. 남효찬의 선비 에고가 강지원을 만난 후 문서를 작성했던 것도 그렇고 말이다.

제일 마음에 걸리는 건 자신이 강지원의 주치의가 됐다는 사실이지만.

“입원 물품은 잘 챙겨 오셨나요?”

“필요한 건 대충 다 가져왔습니다. 모자란 건 부모님께 부탁드리면 될 것 같네요.”

“여자 친구분은 같이 안 오셨어요?”

“저 여자 친구 없는데요?”

강지원이 멋쩍은 표정으로 뒤통수를 긁적거렸다.

순진한 미소를 보니 그가 유도신문을 던졌다는 사실도 모르는 듯했다.

박재현은 문득 강지원이 피아노와 사랑에 빠져 피아노만 바라보고 살아온 사람일 것 같다는 생각이 들었다.

“외모도 훤칠하고 피아노 연주도 잘하시니 당연히 애인이 있을 줄 알았습니다.”

“아니에요, 저 쑥맥이에요. 자신감이 넘치는 건 피아노 앞에 있을 때만입니다.”

“그나저나 두통이 있으시다고 들었는데요.”

그가 화제를 돌리자 강지원이 고개를 끄덕였다.

“환경이 낯설어서 예민해졌나 봐요. 아까부터 관자놀이 쪽이 쑤시네요.”

“다른 증상은 없으신가요? 시야가 뿌옇다든가, 어지럽다든가, 아니면 구역질이 난다든가.”

“두통만 있습니다.”

“그래도 첫날이니 자세히 살펴보겠습니다.”

박재현은 소매를 걷어 올리고 이학적 검사―시진, 청진, 촉진, 타진, 문진 등 의사가 직접 하는 검사―에 나섰다.

펜 라이트로 강지원의 동공을 살피며 무릎 반사를 해 보고 폐음을 들어 보고 활력 징후도 체크했다.

강지원은 오랜만에 맡은 VIP 환자였다. 남효찬이 그를 특별 대우하고 있으니까.

남효찬의 미움을 사지 않으려면 강지원을 정성껏 돌볼 필요가 있었다.

그나저나 남효찬은 강지원을 이용해서 뭘 하고 싶은 걸까.

정말 수술법은 찾은 걸까.

잘못 수술했다간 오히려 역풍이 불 것 같은데.

생각이 깊어질수록 호기심이 눈덩이처럼 커졌다.

“현재로서는 아무 이상 없네요. 두통은 말씀하신 대로 신경성인 듯하고요. 손가락 경련은 여전하신가요?”

“네, 그대로예요. 아무래도 이 상태면 올해 연주회는 전부 취소를…….”

연주회 이야기가 나오자 강지원의 얼굴에 먹구름이 드리웠다.

피아니스트가 피아노 연주를 하지 못한다는 건 서전이 수술을 할 수 없다는 것과 마찬가지.

그는 강지원의 고통을 알 것도 같았다.

“……!”

강지원과 잡담을 나누던 중 박재현은 이마에 손을 올렸다. 갑작스레 해일처럼 밀려오는 두통, 이건 분명 에고가 드러날 징조였다.

‘이건…….’

박재현은 미간을 찌푸린 채 강지원의 에고에 집중했다.

누가 피아니스트 아니랄까 봐 강지원의 에고는 피아노였다. 강지원의 머리 부분에 멋들어진 피아노가 자리를 잡았는데, 특이한 점은 피아노 에고에 건반이 보이지 않는다는 점이었다.

건반 없는 피아노라…….

이 특이한 에고는 어떻게 해석하면 좋을까.

“선생님, 어디 아프세요?”

“괜찮습니다. 저도 가끔 두통이 있어서요.”

박재현은 강지원을 안심시키고 그와 좀 더 대화를 나누다가 병실을 떠났다.

이후 30분 동안 라운딩이 이어졌다.

그는 일반 병동 환자를 꼼꼼하게 살핀 후 암 병동으로 넘어갔다.

암 병동에서 살핀 첫 번째 환자는 김현아.

환자 나이는 10살로 초등학교 3학년이었다.

암 종류는 신경아세포종으로 뇌종양 중에서도 악성에 속했다. 또래 아이들과 밝게 뛰어놀아도 모자란 나이에 암 진단을 받고 병실에 누운 김현아를 보고 있자니 가슴이 아팠다.

하늘이 무심하다는 말이 절로 나오는 순간이었다.

“현아야, 안녕.”

“안녕하세요, 선생님.”

“안녕하세요.”

현아와 보호자가 그의 인사에 화답했다.

“오늘은 좀 어때?”

“어제랑 똑같이 아파요. 머리도 아프고 속도 울렁거리고.”

“그랬구나.”

그는 입술을 깨물며 말을 이었다. 그가 아무리 애를 써도 현아에게 당장 해 줄 수 있는 건 없었다. 기껏해야 진통제를 놔 주는 일뿐이었다.

“우리 현아는 씩씩하니까 잘 견딜 수 있을 거야. 다음 주에 수술받으면 좀 더 좋아질 거고.”

“저 수술 받으면 안 죽어요?”

현아가 눈을 동그랗게 뜨고 그를 올려다보았다.

죽음.

현아는 초등학생이라면 감히 생각도 못하고, 입 밖에도 꺼내지 못할 단어를 뱉었다.

“여기 있는 의사 선생님들이 최선을 다할 거야. 너무 걱정 안 해도 돼.”

“…네.”

“어머님이 보시기엔 오늘 현아, 어땠나요?”

“그럭저럭 괜찮았던 것 같네요.”

보호자의 대답 역시 신통치 않았다. 마치 눈에 보이지 않는 악의 기운이 현아와 보호자를 감싸고 있는 듯했다. 하긴, 뇌종양과 죽음이 악이 아니라면 대체 무엇이 악이겠는가.

박재현은 두 사람과 대화를 마치고 병실을 떠났다.

암 병동 라운딩을 할 때마다 느끼는 것이지만 암은 정말 지옥 같은 병이었다.

환자를 서서히 좀 먹을뿐더러 치료 과정에서 다양한 육체적인 고통을 만들어 낸다.

어디 그뿐이랴.

완치가 됐다 싶으면 전이를 통해 환자에게 또 다른 절망을 선사했다. 문제는 환자의 절망이 곧 주변으로 퍼져 수많은 사람이 함께 고통받는다는 점이었다.

그 때문에 박재현은 암 병동을 라운딩할 때마다 마음이 편치 않았다.

환자 및 보호자와 대화하는 게 가시밭길을 걷는 듯했다.

이어서 그는 도성규의 병실을 찾았다.

“오셨네요, 선생님.”

도성규가 그를 발견하고 먼저 반갑게 인사했다. 앞선 현아 병실과는 분위기가 사뭇 달랐다.

“아, 네. 보호자 분은 어디 가셨나 보죠?”

“잠깐 식사하러 나갔습니다.”

“못다 한 이야기를 좀 드리려고 합니다. 환자분께 중입자 치료를 권유했던 브로커 말인데요, 제가 몇 번 전화를 걸었는데 안 받더라고요.”

“…….”

“혹시 제 이야기를 하신 건 아니죠?”

“네, 한 적 없습니다.”

“모르는 번호라서 안 받은 건가?”

사실 그는 중입자 치료를 받고 싶은 환자로 위장해서 브로커를 병원에 불러들일 작정이었다. 그리고 브로커와 대화를 나눠 브로커의 허와 실을 완전히 까발린 후 도성규에게 알려 줄 생각이었다.

그런데 계획이 좀처럼 풀리질 않았다.

“선생님, 안 그래도 제가 쭉 고민해 봤는데요.”

도성규가 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“중입자 치료는 안 받기로 했습니다. 일단 중입자 치료를 받는다고 완치된다는 보장도 없고요, 선생님 말씀대로 사기를 당할 수도 있으니까요.”

“…….”

“여기서 수술받고 항암 치료까지 받으렵니다.”

“잘 생각하셨습니다.”

박재현은 만족스런 미소를 띠었다.

브로커를 통해 독일에 갔다가 제대로 된 치료를 받는다는 보장이 없는 상황이었다. 요즘 가짜 브로커가 워낙 판을 치고 있었으니까.

만약 브로커에게 사기를 당했다면 도성규는 두 번 죽는 것이나 다름없었다.

“저희 병원 신경외과도 능력 있는 곳입니다. 모든 의료진이 노력할 테니 저희를 믿어 주세요.”

“네, 그래야죠. 괜히 퇴원하겠다고 고집을 피워서 죄송합니다.”

“제가 환자분이라도 그런 제안이 있었다면 혹했을 거예요. 나쁜 건 환자분이 아니라 브로커들이죠.”

말기 질환이라도 치료 가능한 방법이 있다, 다른 사람들도 이미 새로운 치료법으로 효과를 봤다 등등.

주변에서 이런 얼토당토않은 이야기를 하는 사람이 있다면 한 번쯤 의심할 필요가 있었다. 그런 좋은 방법이 존재한다면 왜 대중적으로 퍼지지 않았을까, 하고.

그런 이야기를 하는 사람은 백 명이면 백 명이 다 사기꾼이기에.

“아내분하고도 이 문제에 대해 이야기하셨나요?”

“그럼요. 저 혼자 결정할 문제는 아니죠. 사실 저보다 중입자 치료에 더 관심을 가진 게 아내였거든요.”

“어쨌든 감사드립니다. 환자분이 퇴원하신다고 해서 저도 조마조마했거든요.”

“걱정 마세요. 앞으로 중입자 치료의 중 자도 안 꺼낼 테니까.”

“하하하. 저야 그래 주시면 고맙죠.”

박재현은 환자와 대화를 마치고 의국으로 복귀했다.

험난하고 가슴 아프면서 동시에 뿌듯했던 라운딩이 마침내 끝났다.

오늘 저녁은 좀 편히 쉴 수 있을까.

* * *

그날 저녁.

박재현은 화장실에서 나와 병동 복도를 걸었다. 당직이 아니라서 모처럼 여유가 생겼다. 그래서 연구동을 찾아가 수술 연습을 할 생각이었다.

‘정신 차리자.’

그는 두 뺨을 두드렸다.

눈만 감으면 뻗어 버릴 정도로 피곤했지만 참아야 했다. 평일에 수술 연습할 기회는 좀처럼 찾아오지 않았다. 이런 소중한 시간을 놓치면 실력을 키울 수 없었다.

지이이잉.

본관을 벗어날 때쯤 가운에 넣어 둔 콜폰이 요란하게 몸을 떨었다.

하필 이 타이밍에 또 전화가…….

“신경외과 박재현입니다.”

[네, 선생님. 여기 중환자실인데요. 이시훈 환자 상태가 갑자기 안 좋아져서요. 직접 와서 봐 주셔야겠는데요?]

“이시훈 환자요?”

그가 얼빠진 목소리로 되물었다.

이시훈이라면 총상으로 외상성 다발성 뇌동맥류 파열 진단을 받은 환자였다. 순간 찬물을 얻어맞은 것처럼 번쩍 정신이 들었다.

“바로 갈게요.”

통화를 끊은 후 총알처럼 중환자실로 달려갔다. 땀범벅이 되어 중환자실에 도착하자 조혜미 간호사가 환자 곁에서 발을 동동 구르고 있었다.

“뛰어오셨어요?”

“하아, 하아… 네. 환자 상태가 안 좋은 것 같아서.”

“환자 체온이 39도고요. 혈압은 150mmHg에 120mmHg예요. 뇌압은 34mmHg까지 올랐고요, 산소포화도도 많이 떨어졌어요.”

“갑자기 왜…….”

박재현은 노티를 듣고 미간을 찌푸렸다.

3시간 전만 해도 환자의 바이탈과 각종 검사 수치는 평균을 웃돌았다. 그런데 환자 상태가 순식간에 위독한 수준으로 떨어졌다. 주치의인 그의 입장에서는 미치고 팔짝 뛸 노릇이었다.

“어떻게 할까요? 선생님.”

조 간호사가 초조한 표정으로 물었지만 그는 곧바로 대답하지 않았다. 침착함을 유지한 채 자신이 할 수 있는 것들을 고민했다.

우선 원인부터 찾아야 해.

72화 제5장 경합(1)

박재현은 환자의 바이탈과 검사 수치를 떠올리며 문제의 원인을 찾고자 노력했다.

현시점에서 가장 의심 가는 건 감염이었다.

환자에게 생긴 복합적인 증상을 아우를 수 있는 질환은 감염이 유력했다. 그리고 감염 중에서도 창상 감염(수술 부위 감염), 요로 감염, 폐렴이 의심됐다.

찰칵!

가위로 환자의 머리를 감싸고 있는 거즈를 제거하고 창상부터 살폈다.

뇌수술을 받은 측두부에 꿰맨 자국이 역력했다.

“으음…….”

그는 신음을 흘리며 봉합 부위를 유심히 살폈다. 진물이 나온다거나 부어 있다거나 피부가 빨갛게 변한 흔적은 찾아볼 수 없었다.

소변줄을 연결한 부위 역시 결과는 마찬가지였다.

그렇다면 남은 감염은 폐렴뿐, 박재현은 청진기로 환자의 폐음을 청취했다. 환자가 숨을 쉴 때마다 양쪽 폐에서 깨끗한 소리가 들렸다.

예상과 달리 폐렴도 그가 생각한 질병의 원인이 아니었다.

‘그럼 대체 뭐지?’

박재현의 이마에 주름이 깊어졌다.

매스컴이 주목하는 환자라서, 남효찬이 신경 쓰는 환자라서, 뜻하지 않게 억울한 일을 당한 환자서 지금 상황이 더욱 부담스러웠다.

그는 선배에게 조언을 구하려고 콜폰을 만지작거리다가 이내 가운에 도로 넣었다.

연락을 하더라도 필요한 검사는 한 후에 연락하는 게 좋을 듯했다.

“조 선생님, 오더 낼 테니까 검사 좀 해 주세요.”

박재현은 스테이션으로 이동해 검사 오더를 내렸다.

ABGA(동맥혈 가스 분석), 뇌 CT, ECG(심전도) 검사, 요추천자 등등.

조금 과하다 싶을 정도로 검사를 때려 박았다. 그리고 조 간호사가 채혈하는 동안 요추천자를 실시했다.

다행히 환자의 뇌압은 요추천자를 하기 나쁘지 않았다. (뇌압이 너무 높을 때 천자를 하면 뇌가 뇌실 방향으로 빠져나온다)

“선생님, 한 분만 더 와서 도와주시겠어요?”

그는 다른 간호사의 도움을 받아 요추천자에 나섰다.

우선 천자할 부위 주변을 리도카인으로 국소 마취했다.

이후 20게이지 바늘을 한 손에 쥔 채 천자 부위를 응시하고 그 자리에 손톱자국을 냈다.

푸우우욱.

주사침으로 서서히 피부를 뚫자 손에 뭔가가 퍽 부딪치는 감각이 느껴졌다.

주삿바늘이 경막을 꿰뚫은 것이다.

그 상태에서 탐침을 빼내자 맑은 액체가 쪼르르 흘러나왔다.

환자의 뇌척수액이었다.

‘이제 요추천자는 마스터했구나.’

그는 만족스럽게 웃으며 뇌척수액을 시험관에 담아 검사실에 보냈다.

이것으로 요추천자는 성공적으로 종료.

박재현은 인턴을 시키는 대신 환자의 침상을 직접 이끌고 뇌 CT를 촬영했다.

그밖에 필요한 다른 검사들도 제 손으로 마쳤다.

혹시라도 검사 도중 환자에게 불상사가 일어나는 것을 방지하기 위해서였다.

이시훈과 중환자실로 돌아온 그는 처치를 이어 갔다.

우선 해열제와 항고혈압제를 수액에 섞어서 정맥으로 투여했다. 환자 감시 장치와 연결된 산소 장치의 농도를 고용량으로 높였다.

할 일을 마친 후에는 의자에 앉아 묵묵하게 환자를 응시했다.

과연 검사 결과는 어떻게 나올까.

환자를 이 지경으로 몰고 간 질환의 정체는 무엇일까.

이러다가 환자가 재수술을 받는 건 아닐까.

갖가지 걱정으로 머릿속이 복잡해졌다. 다른 직업도 마찬가지겠지만 의사는 항상 최악의 사태를 염려하고 준비할 필요가 있었다.

“오늘도 제대로 걸리셨네요.”

고개를 돌리자 조 간호사가 뒤에 서 있었다. 그를 바라보는 조 간호사의 표정에 안쓰러움이 묻었다.

“늦은 저녁이라 좀 쉬셔야 할 텐데 환자 keep이라니…….”

“어쩔 수 없죠. 이것도 다 제 복인데.”

“그래도 박 선생님은 다른 선생님에 비해 이런 일이 유독 잦은 것 같아요. 1년 차인데 맡은 환자들 상태가 어마어마하잖아요. 이번에 이시훈 환자도 그렇고, 저번에 맡은 119대원 환자도 그렇고.”

“어려운 환자를 많이 맞아야 실력이 빨리 늘지 않겠어요? 다 마음먹기 나름이죠.”

“대단해요, 진짜. 강 선생님이었으면 입이 뾰족하게 튀어나와서 계속 궁시렁거렸을 텐데.”

“그렇게 말씀하시니까 벌써 강 선배 얼굴이 그려지네요.”

“배고프실 텐데 이거라도 드세요.”

“사양 않겠습니다.”

박재현은 조 간호사 건넨 에너지를 바를 먹으며 계속 환자를 감시했다. 처치의 효과가 있는지 환자 바이탈이 미세하게나마 안정세로 돌아섰다.

‘이쯤이면 되겠지?’

스테이션으로 돌아가 검사 결과를 확인했다.

그 결과 환자는 뇌수막염을 앓고 있는 것으로 진단이 났다.

뇌수막염.

이는 말 그대로 뇌와 뇌를 감싸고 있는 얇은 막에 염증이 생기는 질환이었다. 얼핏 대수롭지 않게 생각할 수 있는 질환이지만 10~15퍼센트의, 의외로 높은 치사율을 자랑했다.

그마저도 발견이 늦으면 치사율은 더욱 올라간다.

박재현은 과거 화랑대 신경외과 인턴 시절에 뇌수막염 합병증으로 사망한 환자를 세 명가량 본 적이 있었다.

‘수술은 필요 없겠구나.’

안도의 한숨을 내쉬며 휴대폰을 손에 쥐었다. 통화를 연결하자 상대가 금방 전화를 받았다.

[누구세요?]

“교수님, 저 재현입니다. 혹시 통화 괜찮으세요?”

[근데 왜?]

전화를 받은 남효찬의 목소리가 뚱했다. 그의 연락을 반기지 않는 기색이 역력했다.

당연한 일이었다.

응급수술 같은 특별한 경우가 아니면 레지던트가 교수에게 직접 연락하는 일은 많지 않았다.

바꿔 말하면 레지던트가 교수에게 전화를 걸었다는 건 수술 환자가 있다는 뜻이 됐다.

“총상 입은 이시훈 환자의 바이탈이 갑자기 떨어져서 연락드렸습니다.”

박재현은 그동안 있었던 일을 차분하게 노티를 했고, 남효찬은 묵묵하게 그의 이야기를 들었다. 말은 한마디도 하지 않았지만 남효찬의 분위기가 사뭇 살벌했다.

[뇌수막염이었단 말이지? 불행 중 다행이구나.]

“네, 원래 윗년 차 선배에게 연락하려고 했는데… 이 환자는 교수님이 직접 아시는 게 좋을 것 같아서 전화 드렸습니다.”

[잘했어. 이 환자는 워낙 보는 눈이 많으니까. 아마 과장님도 신경 쓰고 계실 거다.]

“…….”

[그나저나 요추천자까지 미리 했구나. 안 그랬으면 확진까지 꽤 오래 걸렸을 텐데.]

“네, 할 수 있는 건 전부 해 보는 게 좋다고 생각했습니다.”

[그래서 네가 마음에 든단 말이지.]

남효찬이 피식 웃으며 말을 이었다. 뇌수막염 치료에 필요한 항생제와 약물을 소개했고, 환자의 활력 징후가 안정될 때까지 곁에서 지켜보라는 지시를 내렸다.

“감사합니다, 교수님.”

박재현은 후련한 마음으로 통화를 끊었다.

그리고 남효찬의 지시대로 오더를 내린 후 환자 곁을 지키고 앉았다.

그의 위치를 궁금해할 의국 식구들을 위해 중환자실에서 환자 keep 중이라고 보고하는 것도 잊지 않았다.

드르르륵. 드르르륵.

그는 가래를 굴리던 중 문득 중환자실을 훑었다.

밤 10시가 넘은 시각, 중환자실은 고요했다. 의식이 없는 환자들 일부는 죽음과 싸우고 있었으며 또 다른 일부는 단잠에 빠졌다.

간호사들은 환자들 침상 사이를 방랑하며 간호에 힘썼다.

박재현은 그 풍경 속의 일부가 되어 삶과 죽음의 의미에 대해 생각해 보았다.

삶도 내 마음대로 되는 것이 아니고 죽음도 내 마음대로 되는 것이 아니다.

그럼 내가 할 수 있는 건 뭘까.

그는 의사의 진정한 역할이 무엇인지에 대한 의문 속으로 깊이 빠져들었다.

* * *

한 주가 순식간에 지났고, 그동안 많은 일이 일어났다.

박재현은 틈틈이 김동석의 자료를 공부했으며 단 한 번 연구실에서 수술 연습을 했다.

평일에 수술 연습을 하는 건 확실히 무리가 있었는데 당직 근무로 쌓인 피로, 응급실을 찾는 환자들의 관리가 큰 부담이 되었다.

개인 실력을 차근차근 쌓는 동안 그가 맡은 환자들에게도 변화가 찾아왔다.

우선 뇌동맥류 파열로 입원했던 119대원 송미란이 퇴원했다.

공무상 재해를 인정받은 그녀는 퇴원하던 날 그에게 꽃처럼 아름다운 미소를 선물로 주었다. 뇌낭미충 제거 수술을 받은 환자 역시 건강하게 퇴원했다.

중입자 치료 브로커의 사탕발림에 넘어갈 뻔했던 도성규는 뇌수술 후 감마 나이프 수술, 항암 치료를 받기 시작했다.

“살 수 있는 데까지는 살아 봐야죠.”

수술 후 의식을 차린 도성규는 박재현에게 제법 의젓한 모습을 보였다. 1년 생존율이 50퍼센트가 채 되지 않는 교모세포종 환자답지 않은 꿋꿋한 모습이었다.

경과가 불투명한 환자는 이시훈이 유일했다.

뇌수막염이 완치됐음에도 불구하고 이시훈은 의식을 되찾을 기미가 없었다.

박재현은 중환자실을 오갈 때마다 이시훈을 보며 가슴을 졸였다.

이러다가 혹시 뇌사 판정이라도 받는 건 아닐까 싶어서.

장현수의 빈자리가 여전히 이어지는 가운데 의국의 주말이 다시 찾아왔다.

“하아아아암.”

박재현은 입이 찢어져라 하품을 했다.

연구실에서 밤새 수술 연습을 했더니 죽을 맛이었다. 머릿속이 납덩어리가 든 것처럼 무거워서 머리를 제대로 가누기 힘들 정도였다.

그는 어제저녁에 먹다 남긴 빵 조각을 우걱우걱 씹어 먹었다. 이어 수술 연습으로 생긴 의료 폐기물을 정리하고 그 길로 의국을 찾았다.

“야, 왜 이렇게 피곤해 보이냐?”

당직 근무를 서던 강성진이 고개를 갸웃거리며 물었다.

“잠 못 잤어?”

“네, 수술 연습 좀 하느라…….”

“미련한 자식. 연습도 좋은데 그러다가 몸 축난다?”

“대신 버스에서 푹 자려고요.”

“버스? 아, 오늘 야유회 가는 날이었지? 크크크. 재미있게 놀다 와라.”

오늘은 제원대 병원 봄 야유회가 있었다.

박재현은 저번 주에 야유회에 가겠다며 자발적으로 나섰다. 덕분에 주말 당직을 면제받고 밤새 수술 연습을 할 수 있었다.

“야유회는 어디로 간데?”

“남한산성으로 간다고 들었어요. 오전에 등산 좀 하고 오후에는 예약한 식당에서 장기자랑 같은 거 한 대요.”

“이야, 그거 참 끝내주는 일정이네. 부럽다, 부러워.”

“놀리지 마세요.”

박재현은 심드렁하게 대답하고 세면 후 트레이닝 복으로 갈아입었다. 의사 가운을 벗고 평상복을 입는 게 무려 두 달 만이었다.

그래서일까.

거울에 비치는 청년이 자신이 아닌 것 같았다.

“선배, 저 갔다 올게요.”

“오냐, 올 때 맛있는 거 사 와라.”

“네.”

그는 휴대폰만 챙겨서 의국을 나왔다. 그리고 그 길로 스테이션을 찾았다.

야유회에 함께할 파트너와 접선하기 위해서였다.

“박 선생님은 츄리닝만 입어도 멋있네요. 역시 패션의 완성은 얼굴이야.”

스테이션에서 근무하던 이아람이 농담을 건넸다.

“후후후, 저도 잘 압니다.”

“하긴, 제가 아는 걸 박 쌤이 모를 리 없죠. 어쨌든 짜증 나네요. 이번 주에 연차만 안 썼으면 제가 박 쌤하고 같이 가는 건데.”

“저는 아람 쌤이 저랑 같이 가는 줄 알았는데요?”

“아니에요. 이번에 들어온 신입이 같이 갈 거예요. 샛별아!”

이아람의 부름에 앳되어 보이는 간호사가 스테이션으로 달려왔다.

“네, 선생님.”

“박 선생님 오셨다. 출발 준비해. 박 선생님, 이쪽은 이번 주부터 근무하게 된 김샛별이에요. 얼굴은 아시죠?”

“그럼요.”

박재현이 고개를 끄덕였다.

신입 간호사는 언제 어디서든 눈에 띄기 마련이었다. 경력 간호사와는 행동이나 말투부터 다르니까.

그나저나 이름이 참 예쁘네.

그런 생각을 하던 중 그는 갑자기 미간을 찌푸렸다. 두통이 밀려오면서 김샛별의 에고가 서서히 드러났다.

김샛별의 에고는…….

73화 제5장 경합(2)

“뭐예요, 박 쌤. 샛별이한테 반했어요?”

이아람이 입술을 뾰족하게 내밀었다.

그가 김샛별을 넋 놓고 바라보자 질투를 느낀 모양이었다. 사실 그는 김샛별이 아니라 김샛별의 에고를 바라보고 있었지만 말이다.

“얼굴을 더 익혀 두려고 쳐다본 거예요.”

“아닌 것 같은데… 하긴, 샛별이가 좀 예쁘긴 하죠.”

“이상한 소리 하지 마세요. 저를 난봉꾼으로 몰아가면 곤란합니다. 샛별 선생님, 가시죠.”

“네.”

박재현은 김샛별과 함께 스테이션을 벗어났다.

김샛별은 그와 함께하는 것이 어색한지 이동하는 내내 말이 없었다. 그 흔한 날씨 이야기라든가, 야유회 일정에 관한 이야기도 일절 없었다.

입에 자물쇠를 채운 것 같았다.

침묵을 지켰던 건 그 역시 마찬가지였는데, 김샛별의 에고가 계속 눈에 밟혔다.

그녀의 에고는 검정 잿가루로 만들어진 인간이었다.

표정은 당연히 알아볼 수 없었으며 살짝만 건드려도 모래성처럼 와르르 무너질 듯했다.

그녀의 에고가 기괴하고 위태롭다는 건 그녀의 심리상태도 똑같다는 뜻.

박재현은 건물을 나오는 내내 불길함을 떨칠 수 없었다.

“샛별 선생님은 오늘 오프예요?”

그가 첫 마디를 꺼냈다. 오랜만에 입을 열었더니 목소리가 건조하게 갈라졌다.

“네.”

“저도 오늘 오프인데… 샛별 선생님이나 저나 하루 종일 피곤하겠어요. 쉬고 싶은 날에 야유회에 끌려오다니.”

“오랜만에 등산 간다고 생각하려고요.”

“등산이야 좋지만… 회사 직원들과 하는 등산은 좀… 그렇죠?”

“많이 그렇긴 해요.”

김샛별의 입가에 은은한 미소가 떠올랐다.

분위기를 풀기 위해 공통 주제로 대화하고 편안한 대답을 유도한 보람이 있었다. 그런데 이렇게 잘 웃고 예쁘게 웃는 사람의 에고가 잿가루 사람이라니…….

박재현은 내심 놀라움을 금치 못했다.

이래서 열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다고 하는 거겠지.

그는 김샛별과 야유회를 주제로 대화하며 1층 도로변까지 이동했다.

오고 가는 이야기 속에 긴장이 풀린 탓일까.

두 사람은 자주 눈을 마주쳤으며 스스럼없이 자신의 생각과 감정을 털어놓았다. 첫 만남의 어색함과 거리감이 무색할 정도였다.

“역시 박 선생님은 인기쟁이네요.”

“갑자기요?”

김샛별의 뜬금없는 지적에 박재현이 고개를 갸웃거렸다.

“지금 주변에 있는 여자 선생님이 힐끔힐끔 박 선생님만 보고 있어요.”

“아, 전 또 뭔가 했네요. 자주 있는 일이라 그러려니 해요.”

“잘생긴 사람은 본인이 잘생긴 건 아나요? 윈빈 씨는 회식 자리에서 자기가 못생겼다고 해서 주변 사람들이 뒤집혔다고 하던데.”

“저는 제가 잘생긴 편이라고 생각해요. 저를 대하는 주변 사람들의 반응이 비슷하니까요. 그런데 윈빈 씨처럼 겸손하면 다른 사람들이 욕해요. 겸손이 과하면 다른 사람을 엿 먹이는 것처럼 보일 때가 있거든요.”

“그래서 적당히 겸손하시게요?”

“바로 정답입니다.”

박재현은 유쾌한 척하며 손가락을 튕겼다.

이쯤 하면 김샛별과 충분히 거리를 좁혔다. 버스로 이동할 때쯤이면 좀 더 깊은 이야기를 나눌 수 있으리라. 동시에 그녀의 기괴한 에고의 정체도 파악할 수 있을 것이고.

사실 에고의 정체를 8할까지 파악하기는 했지만.

“여기서 어떻게 하면 될까요? 저희는 몇 번 버스에 타야 하는지도 모르잖아요.”

김샛별이 미간을 찌푸린 채 도로변을 훑었다.

인도와 가장 가까운 차선에 관광버스 몇 대가 일렬로 늘어서 있었다. 그 주변에는 각 과에서 모인 스태프들이 삼삼오오 모여 수다를 떨었다.

“곧 인솔자가 나오겠죠.”

“그렇겠죠?”

잡담을 나누는데 휴대폰 진동이 느껴졌다. 번호를 확인하니 010으로 시작하는 모르는 번호였다.

박재현은 고개를 갸웃거리고 통화를 연결했다.

“신경외과 박재현입니다.”

[재현아, 나다. 윤 과장.]

“아, 네, 과장님. 무슨 일로 전화를…….”

그는 자신도 모르게 허리를 굽히며 말을 꺼냈다. 과장이 그에게 개인적으로 전화를 거는 건 이번이 처음이었다. 놀라지 않으면 그게 더 이상했다.

[나도 야유회 참석하기로 했다.]

“혹시 어디 계세요? 제가 도울 일이라도 있을까요?”

[아직 도착은 안 했다. 일단 그렇게만 알고 이따가 전화하면 그때 합류해.]

“그럼 이따가 뵙겠습니다.”

“과장님도 오신대요?”

통화를 끊자 김샛별이 휘둥그레진 눈으로 물었다.

“그렇게 됐나 봐요.”

“야유회 자체도 고역인데 과장님 수발까지 들려면 엄청 피곤하겠어요.”

“아마도?”

박재현은 속으로 웃으며 대답했다.

의국 식구들이 한사코 거부했던 야유회에 그가 제 발로 참석한 이유, 그것은 병원 핵심 임원들의 얼굴을 익히고 가능하면 그들에게 눈도장을 찍기 위해서였다.

윤동률이 야유회에 참석한다면 목적을 좀 더 수월하게 달성할 수 있을 것이다.

“다들 모여 주세요!”

인솔자로 보이는 직원이 큰 목소리로 외쳤다.

그는 김샛별과 함께 인솔자에게 다가가 일정표를 받고 버스에 올라탔다. 관광버스 특유의 텁텁한 가죽 시트 냄새가 오늘은 어쩐지 싫지만은 않았다.

“샛별 선생님은 멀미해요?”

“네, 그래서 미리 멀미약 챙겨 왔어요.”

그의 질문에 김샛별이 기다렸다는 듯 가방에서 마시는 멀미약을 꺼냈다.

“넉넉하게 챙겨 왔는데 선생님도 드릴까요?”

“저는 괜찮아요.”

그가 사양하자 김샛별이 멀미약을 단번에 비웠다.

병원 식구들이 하나둘 버스에 탑승하고 곧 인원 확인까지 끝났다. 그러자 버스 스피커에서 신나는 최신 유행곡이 흘러나왔다.

그제야 야유회를 간다는 사실이 피부로 와 닿았다.

부우우우웅.

관광버스가 도심을 가로질렀다.

목적지인 남한산성을 향해 거침없이 내달렸다.

박재현은 김샛별의 에고를 살피며 언제 본론을 꺼내야 할지 타이밍을 쟀다.

야유회의 제1 목표가 임원들의 눈에 띄는 것이라면 제2 목표는 김샛별을 치료하는 것이었다.

“선생님, 일한 지 얼마 안 되셨잖아요. 힘든 건 없으세요?”

“힘든 거야 많죠. 하나부터 열까지.”

병원 이야기가 나오기 무섭게 김샛별의 얼굴이 어두워졌다.

“신입이라서 모르는 게 너무 많아요. 병원 돌아가는 것도 그렇고 업무도 그렇고, 환자 관리하는 것도요. 일을 하다 보면 제가 사고뭉치가 된 것 같아요.”

“그 마음 저도 이해합니다. 저도 아직 일한 지 두 달밖에 안 됐지만 처음에는 진짜 죽고 싶었어요.”

그는 김샛별의 표정을 살피며 말을 이었다.

“일이 힘든 건 참을 만한데 사람이 문제더라고요.”

“사람이요?”

“2년 차 강 선생님 아시죠?”

“당연하죠. 그 선생님 환자 맡을 때는 다들 긴장해요. 뭐 하나만 삐끗해도 큰소리를 치거든요.”

“그 강 선생님이 제 사수였는데 본인 일까지 저한테 떠넘기더라고요. 그거까지 처리하느라 고생이 이만저만도 아니었어요.”

박재현은 일부러 본인의 경험담을 솔직히 털어놓았다.

타인의 진심을 듣기 위해서는 본인의 진심을 먼저 밝혀야 하니까.

본인 이야기를 쏙 배고 남의 마음만 캐내려고 하는 건 도둑질이나 다름없었다.

“샛별 선생님은 그런 사람 없어요?”

“저도 있기는 한데…….”

“누구예요?”

“말을 해도 될지 모르겠어요. 괜히 고자질하는 것 같고.”

“에이, 저만 고자질쟁이로 만들면 안 되죠.”

“…네.”

처음 뺐던 것과 달리 한 번 입을 열자 김샛별은 청산유수였다.

그녀를 괴롭힌 간호사는 3년 차 고혜리였으며 일을 못한다며 김샛별을 신데렐라 괴롭히듯이 괴롭힌다고 했다.

근무 중 의자에 앉지 못하게 하기.

실수하면 물건을 던지며 강압적인 분위기 연출하기.

환자 앞에서 망신 주기 등등.

그 강도는 전해 듣는 것만으로 오싹했다.

장현수가 대놓고 레지던트들을 괴롭혔다면 고혜리는 사람을 은근하게 말려 죽이는 타입이었다.

‘그럴 줄 알았지.’

박재현은 속으로 혀를 찼다.

김샛별의 에고가 검정 잿가루인 이유는 간호사 특유의 태움이 원인이었다.

태움이란 간호사 간의 똥군기 같은 것으로 상급자가 하급자를 과하게 괴롭히는 것을 뜻했다.

김샛별의 에고가 까맣게 타 버린 것은 말 그대로 태움에 태움을 당했기 때문인 것이다.

“사실 선생님한테만 드리는 말씀인데요.”

김샛별이 큰 죄라도 지은 것처럼 말을 이었다.

“저 너무 힘들어요. 처음에는 대학병원 간호사로 들어와서 너무 좋았는데 여기서 오래 일 못할 것 같아요.”

“…….”

“하루하루가 지옥이에요. 하루에 사직서를 쓸까 말까 수십 번도 넘게 고민하고요. 그런데 그게 또 쉽지 않은 게… 부모님이 너무 좋아하세요.”

“…….”

“우리 딸이 대학병원 간호사로 들어갔다고 잔뜩 자랑하셨는데 제가 금방 그만둘 수도 없잖아요.”

“고민 많으시겠어요.”

박재현은 김샛별의 어깨를 다독여 주었다.

인턴 수련 시절부터 김샛별과 비슷한 이유로 퇴사하는 간호사를 몇 번 경험했다. 간호사의 태움 문화는 군대에 비교될 정도로 악질적이었기에.

“제가 아람 선생님한테 이야기해 볼게요.”

“안 돼요. 제가 고자질한 것밖에 안 되잖아요.”

“고 선생님보다 아람 선생님 연차가 더 높은 걸로 아는데, 맞죠?”

“그거야 그렇지만…….”

“제가 샛별 선생님보다 아람 선생님을 좀 더 봤잖아요? 아람 선생님이라면 잘 해결해 줄 거예요.”

그는 차분하게 말을 이었다.

가만히 있으면 피해를 보는 건 오직 그녀뿐이라는 조언도 덧붙였다.

“저는 살다 보면 자신의 힘만으로 헤쳐 나갈 수 없는 위기가 온다고 생각해요. 그리고 그런 때는 주변의 도움을 받는 것도 나쁘지 않다고 생각해요.”

“…….”

“사람 인자가 두 사람이 서로의 등을 맡기는 모습인 것도 그 때문일지 모르죠.”

“네, 그럼 잘 부탁드려요.”

잠시 침묵이 흐르는데 김샛별이 먼저 운을 뗐다.

“솔직히 박 선생님하고 이렇게 가까워질 줄은 몰랐어요. 야유회 내내 계속 어색할 줄 알았는데.”

“저라고 달랐겠어요? 그래도 우린 공통점이 있잖아요.”

“무슨 공통점이요?”

“여기서 차이고 저기서 차이는 신입이요.”

그의 농담에 김샛별이 피식 웃음을 터뜨렸다.

“듣고 보니 그러네요. 그런데 박 선생님은 저한테 왜 이렇게 잘해 주세요? 제 이야기 같은 건 딱히 들을 필요 없으셨을 것 같은데.”

김샛별은 눈을 빛내며 물었다.

아무리 접점이 있다고 해도 박재현은 의사고 그녀는 간호사였다.

자신의 일에 이렇게까지 적극적으로 나설 필요는 없었다.

“샛별 선생님이 솔직하게 말씀해 주셨으니까 저도 솔직하게 말할게요. 그 이유가 뭐냐면요.”

“이유는요?”

“이렇게 친해지면 샛별 선생님이 제 환자를 조금 더 챙겨 주지 않을까 싶어서요. 아무래도 팔은 안으로 굽겠죠?”

“당연하죠. 제 팔은 안으로 엄청 굽어요.”

김샛별이 애써 팔 접는 시늉을 했고, 박재현은 주변 사람이 그에게 시선을 줄 만큼 호탕하게 웃었다. 김샛별이 태움의 부담감을 덜었다는 걸 느낄 수 있어서 좋았다.

오늘 대화의 결과가 어떻게 매듭지어질지는 차후 김샛별의 에고를 살펴보면 알 수 있으리라.

박재현은 소기의 목적을 달성하고 김샛별과 편안히 잡담을 나누었다. 그리고 이야깃거리가 바닥날쯤에는 좌석에 기대 잠을 청했다.

어제 밤새 수술 연습을 한 피로를 더 이상 견딜 수 없었다.

얼마나 시간이 지났을까.

그는 어깨를 흔드는 감촉에 의식을 차렸다.

“선생님, 다들 내려요.”

“그럼 우리도 내려야죠.”

김샛별과 버스에서 내리기 무섭게 지이잉, 하고 휴대폰이 울렸다.

전화를 건 사람은 예상대로 윤동률이었다.

드디어 황제께서 호출하셨구나.

박재현은 볼을 두드리며 정신을 깨웠다.

74화 제5장 경합(3)

“선생님, 과장님이 부르네요.”

“그럼 빨리 가 봐야죠.”

통화를 끊은 박재현은 주변을 둘러보았다.

주차장에 선 관광버스에서 제원대 병원 스태프들이 우르르 내렸다. 하지만 그 많은 인파 속에서 윤동률의 모습을 단번에 찾을 수 있었다.

과장급을 비롯한 간부가 버스에서 먼저 내려서였다.

병원 내부의 권력이 이렇게 사소한 부분에서도 영향을 끼치는 것이다.

“저쪽이네요.”

“휴, 과장님과 같이 있을 생각을 하니 왠지 가시방석에 앉은 것 같아요.”

“동감입니다.”

그는 김샛별의 말에 맞장구를 치고 윤동률이 서 있는 쪽으로 다가갔다.

윤동률은 비슷한 나이대로 보이는 인물과 잡담을 나누는 중이었다. 평소와 달리 트레이닝복을 입어서 조금 더 어려 보이기도 했다.

“과장님, 안녕하십니까?”

“과장님, 안녕하세요.”

“박 선생 왔어? 내가 괜히 피해를 끼치는 건 아닌지 모르겠네?”

“그럴 리가 있겠습니까? 과장님과 함께할 수 있어서 제가 영광이죠.”

박재현은 기다렸다는 듯이 모법 답안을 내놨다.

본래 대답은 그 내용뿐만 아니라 타이밍도 중요했다. 대답이 늦는다는 건 생각이 많다는 것이고, 생각이 많다는 것은 진실성과 멀어진다는 뜻도 됐기 때문이다.

그런 의미에서 방금 전 대답은 만점짜리였다.

“뭐, 그렇게 말해 주면 내가 편하지.”

“이 친구는 누구야?”

윤동률 곁에 있던 남자가 고개를 갸웃거렸다.

“우리 과 1년 차야. 이름은 박재현. 잘생겼지?”

“잘생긴 정도가 아닌데? 이 정도 외모면 배우를 하지 왜 의사를 했어요?”

“평소 의술에 관심이 많았습니다.”

“그래요? 난 흉부외과 과장 이태곤이라고 해요.”

“말씀 편하게 하십시오, 과장님.”

그는 이태곤이 내민 손을 황송하다는 듯 잡으며 몸을 숙였다.

다른 진료과 과장과 마주할 일은 이런 때가 아니면 없었다.

이태곤의 눈에 들었다는 것 하나만으로 오늘 야유회에 참석한 목적은 일부 달성한 것이나 다름없었다.

흉부외과와 신경외과는 서로 협진을 많이 내는 과목이기도 했으니까.

“근데 말이야, 과장급끼리 오붓하게 대화 나누는 거 아니었어? 1년 차는 왜 불렀지?”

“겸사겸사 필요할 수도 있잖아.”

“그럼 나도 우리 레지던트 불러야겠네.”

이태곤이 휴대폰을 들었다.

잠시 후 흉부외과 쪽 스태프 두 명이 일행에 합류했다.

한쪽은 구면으로 그와 같은 1년 차 최기준이었다.

그가 실수로 요추천자를 시도하려 했을 때 마주친 흉부외과의였다.

최기준 곁에도 간호사 한 명이 서 있었는데, 야유회 참석 인원이 단출한 것은 흉부외과도 똑같았다. 그래서 박재현은 흉부외과에 짠한 동질감을 느꼈다.

흔히 말하는 인사이더와 아웃사이더는 어디에서든 이렇게 뚜렷한 차이가 나는 것 같았다.

“다시 보네요, 박 선생님.”

“그러게요. 반갑습니다.”

박재현은 최기준과 반갑게 인사를 나눴다.

병원 스태프 전원이 버스에서 내리면서 대행렬이 이어졌다.

목적지는 주차장에서 가까운 식당이었다.

식당은 숲을 끼고 있었는데 야외에 운동장, 테이블, 각종 놀거리, 심지어 숙박 시설까지 갖췄다. 회사 야유회나 단체 여행객을 받을 목적으로 만들어진 듯했다.

박재현은 흉부외과 팀과 같은 방을 배정받았다. 챙겨 온 짐이라고는 달랑 휴대폰밖에 없었기에 남들이 짐 정리할 때 혼자 마루에 앉아 있었다.

“…….”

“…….”

때마침 마루를 지나가던 한 젊은 여성과 눈을 마주쳤다.

여성이 그를 보고 놀란 듯 눈을 깜빡거렸는데 놀란 건 그 역시 마찬가지였다.

여성의 외모와 분위기가 범상치 않았다. 사람의 눈길을 한 번에 사로잡는 매력이 있다고 해야 할까.

허리까지 내려오는 짙은 흑발, 아치형으로 늘어진 긴 속눈썹, 백옥같이 하얀 피부.

거기에 육감적인 몸매가 드러나는 레깅스까지, 남자들의 눈을 돌아가게 만들 요소란 요소는 다 가지고 있었다.

서로에게 홀려 잠시 멈춰 버린 시간, 마법에서 먼저 풀린 건 박재현이었다.

“안녕하세요.”

그는 미소를 띤 채 여성에게 반갑게 인사했다. 그러자 여성도 고개 숙여 인사하고 자리를 벗어났다.

“박 선생님, 아는 사람이에요?”

“아뇨, 오늘 처음 보는 사람인데요?”

“세상 친근하게 인사하길래 아는 사람인 줄 알았네. 아는 사람이면 소개 좀 시켜 달라고 할 생각이었는데.”

“일이 바쁜데 연애할 마음이 나세요? 저는 손톱만큼도 안 들던데.”

“이런 걸 케이스 바이 케이스라고 하나?”

최기준이 씨익 웃으며 말을 이었다.

“힘들면 힘들수록 사랑의 도움을 받아야죠. 그래야 힘든 1년 차 생활도 버티지 않겠어요?”

“뭐, 그럴 수도 있겠네요.”

그의 예상과 달리 최기준은 익살맞은 구석이 있었다.

이래서 사람은 서로 깊이 있는 대화를 하기 전까지 모른다고 하는 모양이었다.

박재현은 일행과 잡담을 나눈 후 윤동률이 머무는 방으로 이동했다.

윤동률은 이태곤을 비롯한 다른 교수급들과 대화 중이었다.

“병원장님은 어떻게 하신대요?”

“등산하실 모양이던데요?”

“그럼 우리도 안 갈 수가 없잖아요. 피곤한데.”

과장들의 대화는 온통 병원장의 등산 여부에 쏠려 있었다. 한 과를 좌지우지하는 과장이라고 해도 병원장 눈치는 안 볼 수가 없는 것이다.

물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르듯 권력도 위에서 아래로 흐른다. 그래서 아래쪽에 위치한 사람은 늘 위쪽을 올려다보고 살아야 한다.

설령 목이 부러질 정도로 아프다고 해도.

잠시 후 인솔자를 필두로 남한산성 등반이 시작되었다. 병원장이 등산에 참석한다는 소식이 퍼지면서 거의 모든 스태프가 등산을 하게 되었다.

불행 중 다행이라고 해야 할지 등산 코스는 왕복 2시간짜리로 가장 짧았다.

‘죽을 맛이네.’

박재현은 산을 오르는 내내 속으로 궁시렁거렸다. 피로가 쌓인 것은 물론이요, 평소 운동량도 많지 않았기에 등산이 힘에 부쳤다.

등산 30분 만에 다리가 후들후들 떨릴 지경이었다.

“박 선생, 힘들어?”

앞서가던 윤동률이 걸음을 늦추고 그와 걸음을 맞췄다.

박재현과 달리 윤동률은 쌩쌩했다. 호흡은 편안했으며 얼굴에 마른 땀조차 흐르지 않았다.

“아니요, 괜찮습니다.”

“표정은 안 괜찮아 보이는데?”

“제가 원래 운동할 때 인상을 쓰는 편이라서 그렇습니다. 정말 괜찮습니다.”

“뭐, 그러면 다행이고.”

그는 담담하게 대답하는 윤동률을 바라보며 정신을 집중했다. 상대의 에고를 한 번이라도 확인했다면 해당 에고를 원하는 때 다시 확인할 수 있었다.

‘뭐지? 이건.’

윤동률의 에고를 확인한 박재현은 몸을 부르르 떨었다.

윤동률의 에고가 황제인 것은 변함이 없었다.

문제는 황제 에고 앞에 두 개의 길로틴, 이른바 참수대가 놓여 있다는 점이었다.

참수대를 만들었다는 건 누군가를 처분하겠다는 뜻인가.

한 명도 아니고 두 명이나?

생각이 그쯤 미치자 등골이 오싹해졌다.

대리 수술로 논란이 된 장현수를 단칼에 쳐 낸 윤동률이었다. 윤동률의 냉정함이나 결단력에 대해서는 의심을 품을 여지가 없었다.

즉, 누군가가 참수대에 걸린다면 그 누군가는 반드시 엄청난 처벌을 받게 될 것이다.

박재현은 당황한 속내를 감추며 과장과 대화를 이어 가기로 했다.

윤동률과 오늘처럼 편하게 일대일로 대화할 수 있는 기회는 또 없을 것이다.

이 기회를 잘 살릴 필요가 있었다.

참수대를 만든 이유까지 알면 더할 나위가 없을 테고.

“교수님, 저 드릴 말씀이 있습니다.”

“뭔데?”

“그게… 당직 때 시간 내서 교수님이 출판하신 에세이를 다 읽었습니다. 정말 감명 깊게 읽었습니다. 특히 해외 봉사하셨을 때 에피소드는 너무 인상적이었습니다.”

“부지런하네. 업무 적응하기도 바쁠 텐데 내 에세이까지 읽어 보고.”

“끝까지 볼 생각은 없었는데 읽다 보니 멈출 수가 없어서요.”

그는 잠깐의 침묵도 없이 윤동률과 대화를 계속했다.

오늘을 대비해 에세이를 분석해 가며 읽지 않았던가.

대화거리는 무궁무진했다.

박재현이 에세이 내용 일부를 말하면 윤동률은 자판기가 음료를 토해 내듯 구체적인 에피소드를 들려 주었다. 두 사람의 대화 분위기는 그야말로 꽃길이 따로 없었다.

박재현의 계획대로였다.

“그런데 말이야.”

“네, 교수님.”

“인터넷 서점을 살펴봤는데 딱 하나 걸리는 게 있었단 말이지.”

“어떤 것 말씀이십니까?”

“가장 큰 일라딘 사이트 말이야. 거기 첫 번째 댓글이 맘에 안 들어. ‘여름의 문’이라는 아이디가 내 글에 0.5점을 줬어. 책이 억지 감동을 강요한다면서 비추천이라고 했고.”

“…….”

“어떤 고약한 녀석인지 모르겠어. 보나 마나 잘나가는 책에 악평이나 하는 녀석이겠지.”

윤동률의 말에 박재현은 가슴이 뜨끔했다.

그 여름의 문이 자신이었기 때문이다.

윤동률도 은근히 팔랑 귀인지 본인 책 리뷰를 다 살펴본 모양이었다. 세상에 맙소사.

“그런 쓰레기들은 신경 쓰실 필요 없습니다. 그리고 요즘은 그런 사람들을 키보드 워리어나 방구석 여포라고 하더군요. 현실과 동떨어진 말종들이죠.”

“박 선생 말을 들으니까 속이 좀 시원해지네.”

윤동률이 껄껄껄 웃었고 박재현은 속으로 피눈물을 흘렸다. 누워서 제 얼굴에 침을 뱉은 꼴이었기에.

“그나저나 요즘 병원 생활은 어때?”

윤동률이 부드러운 목소리로 물었지만 박재현은 바짝 긴장했다. 윤동률의 황제 에고는 턱에 칼등을 괸 채 그를 날카롭게 주시 중이었다.

즉, 윤동률은 단순히 자신의 안부가 궁금한 게 아니라 자신을 통해 의국 분위기를 엿보려는 것이다.

‘최대한 무난하게 가자.’

박재현은 장현수가 떠난 후 의국이 어수선해졌다.

집도의 한 명이 비어서 수술 스케줄이 빡빡해졌다는 원론적인 대답을 내놓았다.

괜한 주접을 떨었다가는 오히려 자신이 찍힐 수도 있기 때문이다.

“조금만 더 참아 봐. 다음 주면 새로운 교수가 올 테니까.”

“새로운 교수님은 어떤 분인가요?”

“아주 재미있는 친구지. 그 친구가 오면 의국 분위기가 다시 바뀔 거야.”

“감히 제가 드릴 말씀은 아니지만… 장 교수님 때문에 과장님께도 많이 고생하셨을 것 같습니다.”

그는 조심스럽게 화제를 돌렸다.

에고 앞에 놓인 참수대의 의미를 파악하기 위해서였다.

“그거야 그렇지. 지금이야 다 끝난 일이지만.”

“부족하지만 저도 앞으로 열심히 하겠습니다.”

“아니, 박 선생님은 지금처럼만 해. 그 이상도 필요 없어.”

안타깝게도 대화는 소득 없이 끝났다.

황제께서는 미천한 평민과 의국의 정세를 논할 생각이 없는 듯했다.

어쩌면 당연한 일이었다.

오늘은 윤동률과 부쩍 거리를 좁혔다는 걸로 만족할 수밖에…….

잡담을 나누며 걷는데 갑자기 정체구간이 생겼다.

슬쩍 선두를 살피자 다들 걸음을 멈춘 채 어딘가를 응시하고 있었다.

“무슨 일이지?”

“제가 알아보고 오겠습니다.”

박재현은 지친 몸을 이끌고 선두로 달려갔다.

“저거 사람 아니에요?”

“어디요? 제 눈에는 안 보이는데요?”

“저도요.”

“저기 나무 아래요. 사람 맞는 것 같은데.”

선두에 있던 일행들은 등산로 옆으로 난 비탈길을 보며 갑론을박을 벌였다. 박재현도 일행을 따라 비탈길을 살폈는데 희미하게 사람 형체가 보였다.

등산객이 실족한 모양이었다.

주변에서 지지부진한 대화를 하는 가운데 그는 몸소 산비탈 아래로 내려갔다. 병원장과 임원들에게 눈도장을 찍을 수 있는 방법 중 이보다 더 좋은 게 있을까.

의술의 신이시여.

정의로운 관심종자가 되는 걸 허락해 주세요.

박재현은 위험하다는 주변의 만류에도 불구하고 가파른 산비탈을 헤쳐 나갔다.

75화 제5장 경합(4)

박재현은 조심스럽게 산비탈을 내려갔다.

언덕 아래는 가팔랐으며 울퉁불퉁한 바위와 크고 작은 나뭇가지들이 즐비했다.

산세는 정글이 부럽지 않을 만큼 험했지만 그의 발걸음은 거리낄 것이 없었다. 고생한 만큼 얻은 것이 있다는 걸 알기 때문이었다.

이 난관을 헤쳐 나간다면 환자를 위해 물불 가리지 않는 새내기 미남 레지던트의 이미지를 얻을 수 있었다.

병원장과 윤동률을 비롯한 등반에 참석한 모든 임원에게.

그의 행동은 이득을 보면 이득을 보는 장사였지 결코 손해 보는 장사는 아니었다.

“아, 따가워.”

나뭇가지에 팔이 긁혔다.

날카로운 통증이 느껴졌지만 꾹 참았다. 두 눈을 환자에 고정한 채 앞으로만 전진했다.

산비탈을 따라 걷다 보니 환자가 있는 곳에 도착했다.

‘어쩐지 이상하다 했어.’

박재현은 노년의 환자를 발견하고 미간부터 찌푸렸다. 진한 알콜 냄새가 코를 찔렀다.

음주 등반에서 이어지는 실족.

산에서 가장 자주 벌어지는 사건 중 하나였다.

“환자는 어때요? 다친 데 없어요?”

멀리서 인솔자의 목소리가 들렸다.

“지금부터 확인해 보겠습니다.”

“조금만 기다려요. 다른 사람들하고 처치 물품 챙겨서 합류할게요.”

“알겠습니다. 저기요, 괜찮으세요?”

그는 고개를 끄덕이고 환자의 어깨를 가볍게 흔들었다. 그의 접촉에도 환자는 의식을 차리지 못했다. 눈을 움직인다거나 신음을 흘리는 모습도 보이지 않았다.

느낌이 좋지 않았다.

우선 환자의 머리를 살피는데 뒤통수 쪽에 외상의 흔적이 있었다. 추락하면서 돌에 머리를 부딪쳤는지 5센티가량의 열상이 존재했다.

그런데 바로 그때였다.

“아으으으윽!”

환자가 고통스런 신음을 흘리며 가슴에 손을 얹었다.

“어르신, 의식이 드세요?”

“아으으으윽!”

“어르신!”

환자는 간헐적으로 신음을 내뱉다가 잠잠해졌다. 의식을 되찾은 게 아니라 심한 고통으로 일시적인 반응을 보였던 모양이다.

‘야단났네.’

박재현은 환자에게 이송이 필요함을 직감하고 진찰에 박차를 가했다.

이마에 손을 올려 어림짐작한 체온은 35도 정도.

맥박은 분당 70회, 호흡은 분당 10회.

이 중에서 제일 마음에 걸리는 건 호흡이었다.

환자는 빈호흡 증상이 심했으며 숨을 쉴 때마다 쎄에엑, 하는 날카로운 공기음을 흘렸다. 즉, 외상성 두부 손상이 외에 또 다른 질환이 있다는 뜻이었다.

혹시나 하는 마음에 환자의 등산복 상의를 들춘 순간, 박재현의 입술에서 바람 빠지는 소리가 흘렀다.

환자 가슴에 커다란 멍 자국이 있었다.

외상의 흔적과 환자의 증상은 명백하게 외상성 기흉을 가리켰다.

아마도 최초 실족 시 머리를 땅에 부딪치고 이후 산비탈에 굴러떨어지면서 암석에 가슴을 얻어맞은 듯했다.

첩첩산중이 따로 없었다.

“선생님! 이송이 필요할 것 같습니다. 응급실 연락해 주세요!”

“그 정도로 심해요?”

“네, 두부 손상 있고 외상성 기흉까지 있습니다. 지금 당장 연락해 주세요.”

“구급차가 여기까지 못 오지 않아요?”

인솔자의 대답에 박재현은 답답한 나머지 가슴을 두드렸다.

‘창 내고자. 창 내고자. 이내 가슴에 창 내고자’라는 고전 시가가 괜히 나온 게 아니었다.

“근처에 정원대 병원 있잖아요. 그쪽으로 연락해서 닥터 헬기를 불러야죠.”

“알겠습니다.”

인솔자와 입씨름하는 사이 뒤늦게 동료 의사 세 명이 합류했다. 아직 앳된 외모와 쭈뼛쭈뼛한 행동을 보니 주변 눈치를 살피던 중 뛰쳐나온 1년 차 같았다.

개중에는 흉부외과의 최기준이 포함되었는데, 최기준의 손에 구급함이 들려 있었다.

상황이 워낙 위급해서 그럴까.

박재현은 구급함에서 번쩍번쩍 빛이 나는 것 같았다.

“제가 먼저 진료 봤으니까 이어서 갈게요. 최 선생님, 펜 라이트 좀 주실래요? 안경 쓰신 선생님은 생리 식염수 라인 달아 주시고요.”

그는 자연스럽게 동료 의사들을 부렸다.

아무래도 오더는 한 명이 통일하는 게 좋았다.

딸칵!

환자의 눈꺼풀을 들어 올리고 펜 라이트의 빛을 비췄다. 환자의 동측 동공이 확대된 것을 확인한 순간 식은땀이 흐르기 시작했다.

환자는 단순한 두부 외상이 아니었다.

경막하 혈종까지 의심되었다. 당장 수술이 필요한 상황인 것이다.

“최 선생님.”

“네.”

“이 환자 외상성 기흉 같은데? 한번 확인해 주실래요?”

그의 지시에 최기준이 조심스레 환자를 진찰했다. 진찰을 끝낸 최기준과 눈을 마주치자 최기준의 눈동자가 심하게 흔들렸다.

“기흉 맞아요. 당장 흉강천자 해야겠네요. 씁, 근데 구급함에 흉강 천자 세트가 없는데…….”

“급한 대로 주사기를 써야죠.”

기흉이란 말 그대로 다양한 원인으로 가슴에, 정확히 말하면 흉막강에 공기가 차는 질환이었다.

흉막강에 공기가 차게 되면 폐가 흉막강에 압박을 받아 제대로 된 호흡 운동을 할 수 없었다.

이 상황이 지속되면 환자는 호흡 곤란으로 사망한다.

그래서 환자는 장기적으로 봤을 때 경막하 혈종 치료, 단기적으로 봤을 때는 기흉 치료가 필요했다.

“상황이 상황이니만큼 어쩔 수 없죠. 주사기로 흉막강을 찔러서 공기를 빼면 응급 상황을 넘길 수 있을 테니까.”

“부담스러우면 제가 할까요?”

박재현이 직설적으로 물었다.

최기준이 흉강천자를 꺼려 하는 듯한 분위기를 읽었다. 치료 환경은 최악이었고 주변에서는 병원 임원들이 도끼눈을 뜬 채 이쪽을 주시하고 있었다.

이런 상황이라면 제아무리 실력 좋은 1년 차라도 긴장하기 마련이었다.

“아뇨, 제가 해야죠. 여기서 흉강천자를 제일 많이 해 본 사람이 저인데.”

“그럼 최 선생님만 믿겠습니다. 모자 쓴 선생님, 환자분 목 받쳐 주세요. 안경 쓴 선생님은 저랑 같이 환자를 옆으로 돌리죠.”

“네.”

“알겠습니다.”

환자를 측면으로 눕힌 후 흉강천자가 시작됐다. 박재현은 수술 장갑을 끼고 천자할 부위를 소독했고, 최기준 역시 수술 장갑을 착용한 후 주사기를 손에 쥐었다.

“절대로 환자가 움직이면 안 돼요. 주사기가 잘못해서 폐를 찌르면 끝장입니다.”

“단단히 고정할 테니 걱정 마세요.”

“그럼 갑니다.”

최기준이 깊게 심호흡하고 환자 피부에 주사기를 찔러 넣었다.

환자의 목숨이 달린 한 방.

박재현은 마른침조차 삼키지 못하고 동료 의사들과 흉강천자를 지켜보았다.

“삼출액 나오네요. 제대로 찔렀습니다.”

최기준이 주사기를 후퇴하자 흉막강에 고여 있던 누런 삼출액이 딸려 나왔다.

“잘하셨어요. 빨리 치료 마무리하죠.”

그는 남은 치료를 진두지휘했다. 세 사람에게 각각 환자의 머리 소독, 약물 투여, 환자의 경추 손상을 막기 위한 붕대 작업 등등.

그가 세세한 부분까지 오더를 내리자 세 사람의 처치속도가 엄청나게 빨랐다.

한편 병원장 강태식은 팔짱을 낀 채 레지던트들이 치료하는 것을 내려다보고 있었다. 그의 시선은 언젠가부터 키가 크고 잘생긴 의사에게 고정되었다.

“저 친구, 누구야?”

“저희 과 1년 차 박재현이라고 합니다.”

강태식 근처에 있던 윤동률이 번개처럼 대답했다.

오로지 그 대답을 하기 위해서 강태식 주변에 서 있었던 것처럼 말이다.

“저런 친구가 1년 차라고?”

“네, 경험은 부족하지만 처치 하나만큼은 똑 부러진 친구입니다. 저도 눈여겨보고 있습니다.”

“으음…….”

강태식은 가만히 턱을 쓸어내렸다.

현재 그가 위치한 장소와 환자가 쓰러진 장소는 그리 멀지 않았다. 그래서 박재현이 진단 및 처치하는 과정, 그리고 박재현이 다른 레지던트들과 소통하는 이야기를 전부 들었다.

환자를 발견하고 솔선수범해서 뛰어든 용기.

응급 상황임에도 차분하게 환자를 치료하는 배짱.

거기에 뒤늦게 합류한 의사들에게 정확한 오더를 내리는 판단력.

박재현에게 시선을 빼앗기지 않을 수 없었다.

“신경외과 소속이란 말이지?”

“네, 그렇습니다.”

“그러니까 장현수 같은 놈 쓰지 말고 저런 친구를 키웠어야지. 윤 과장, 자네도 그러고 보면 사람 보는 눈이 은근히 없단 말이야.”

“죄… 죄송합니다.”

“이미 지나간 일이니까 어쩔 수 없지만 앞으로는 좀 더 신경 써.”

“명심하겠습니다.”

“정원대 병원에 연락은 했어?”

강태식이 인솔자에게 물었다.

“네, 방금 닥터 헬기 띄웠답니다. 20분 정도 후에 가까운 헬기장에 도착한다고 합니다.”

“알았어.”

강태식은 고개를 끄덕이고 처치 중인 박재현을 바라보았다.

한창 팔팔했던, 과거 자신의 분신 같은 전공의를.

“이 정도면 됐네요. 환자부터 옮기죠.”

박재현은 환자를 내려다보고 만족스런 미소를 띠었다. 상황은 열약했지만 할 수 있는 처치는 전부 훌륭하게 마쳤다. 닥터 헬기만 제때 도착한다면 환자는 무사히 살 수 있으리라.

“어떻게 옮기실 거예요?”

“경사도 험한데 부축하는 게 낫지 않을까요?”

“아니요, 제가 업을게요. 그게 제일 좋아 보입니다. 좀 도와주시겠어요?”

그는 다른 의사들의 도움을 받아 환자를 일으켜 세운 후 등에 업었다.

“괜찮겠어요? 힘들 텐데…….”

“부축도 좋지만 어느 세월에 환자를 저기까지 올리겠어요. 제 한 몸 희생해야죠. 최 선생님은 제 뒤에 붙어서 환자 목 좀 잡아 주세요. 혹시라도 경추 손상이 추가로 오면 안 되니까.”

“…….”

“안경 쓴 선생님은 제 앞에서 나뭇가지 좀 치워 주시고요.”

“알겠습니다.”

“그렇게 하죠.”

박재현은 환자를 업은 채 산비탈을 오르기 시작했다. 환자를 직접 업은 것은 환자를 위한 것이면서 동시에 자신을 위한 것이었다.

그가 생각한 피날레 또는 화룡정점의 그림이 있었다.

그 그림을 완성할 수 있다면 오늘의 주인공은 무조건 그였다.

“하아… 하아… 하아…….”

박재현은 턱 끝까지 차오른 숨을 견디며 한 걸음 한 걸음 내디뎠다. 얼굴은 금방 땀범벅이 되었고 팔다리는 사시나무처럼 바들바들 떨렸다.

안 그래도 저질 체력인데 환자를 업은 채 경사진 언덕을 오르고 있었다.

당장 쓰러져도 이상하지 않은 상황이었다.

하지만 그는 이를 악물고 모든 고통을 감내했다. 무언가를 얻기 위해서는 반대로 무언가를 내줘야 한다. 그게 육체적인 고통이 됐든, 시간이 됐든.

그게 인생이었다.

“선생님. 힘들어 보이는데 교대하죠.”

“거의… 다 왔는데요… 하아… 괜찮습니다.”

그는 간신히 대답하고 천근처럼 무거운 발을 움직였다. 지옥 같은 시간이 이어지던 가운데 마침내 등산로에 복귀할 수 있었다.

“최 선생님, 환자 좀 부탁드려요.”

“네.”

박재현은 최기준이 환자를 업는 것을 보고 병원장의 위치를 확인했다. 그리고 병원장 쪽으로 이동해서 그 근처에 대자로 누웠다.

이것이 바로 그가 생각한 화룡점정이었다.

1년 차 새내기 레지던트가 땀을 뻘뻘 흘려 가며 환자를 업은 채 산비탈을 올라왔다.

또 고통을 참지 못해 눈앞에서 쓰러진다면 어떤 누가 감동받지 않으랴.

거기에 입으로 숨 가쁘게 내쉬는 단내 나는 숨.

땀에 절은 얼굴과 트레이닝복.

생생한 고통에 찌든 표정.

이 환상적인 조합은 병원장의 마음을 움직이기 충분했다.

“신경외과 박재현 선생이라고 들었는데.”

강태식이 그에게 다가와 친히 상체를 숙였다. 그리고 격려하듯이 그의 어깨를 두드렸다.

“고생 많았어요. 내가 박 선생은 기억해 두겠어요.”

76화 제5장 경합(5)

쿠쿠쿠쿠쿵.

웅장한 프로펠러 소리가 귓가를 때렸다.

박재현은 고개를 들어 하늘을 올려다보았다. 산 중턱에 있는 헬기장으로 헬기가 날아가고 있었다. 환자의 생명줄이 될 닥터 헬기였다.

‘이제 한 시름 덜었구나.’

그는 안도의 한숨을 내쉬며 걸음을 재촉했다.

제원대 병원 스태프들은 전부 기존 등산로를 벗어나 헬기장으로 이동하고 있었다. 굳이 전원이 움직일 필요는 없지만 소수의 인원만 두고 갈 수도 없어서 다 같이 이동하게 되었다.

환자는 레지던트 1년 차가 번갈아 업는 중이었고, 다른 한 명이 환자 뒤에 따라붙어서 환자의 목을 받쳤다.

환자의 경추 손상을 막기 위해서였다.

의식이 없는 환자를 운송할 때 제일 주의해야 하는 부분이 경추 손상이었다.

의식 없는 환자는 목을 가누지 못하기 때문이다.

후발대에 있던 박재현은 다리를 후들거리며 힘겹게 일행을 뒤쫓았다.

병원장 앞에서 명장면을 연출하기 위해 젖 먹던 힘을 쥐어짰다.

덕분에 죽을 맛이었다.

“박 선생, 힘들지?”

낯익은 목소리에 고개를 돌렸다. 어느새 윤동률이 그의 곁에 따라붙었다.

“조금 힘들기는 합니다.”

“아까는 아주 잘했어. 박 선생을 지켜보는 내가 다 뿌듯하더군.”

“감사합니다.”

“감사 인사는 내가 하고 싶을 정도야. 환자도 살리고 실리도 챙겼잖아? 이보다 좋은 그림이 있을 수는 없지.”

윤동률의 실리(實利)라는 말이 가슴에 묵직하게 얹혔다.

병원 야유회에 참석해서 실족한 등산객을 치료한 사건에 실리라는 표현을 쓸 줄이야. 평소 윤동률이 주변 사람들을 어떻게 생각하는지 알 만했다.

‘아니, 어쩌면 나도 같은 부류일까?’

박재현은 그런 생각을 하고 쓴웃음을 지었다.

병원장 앞에서 쇼를 한 자신도 어쩌면 윤동률과 같은 과일지 모른다는 느낌이 문득 들었다.

“하여간 아주 잘했어. 병원장님뿐만 아니라 나도 오늘 일은 잊지 못할 거야.”

“제 구조가 다른 사람들보다 조금 빨랐을 뿐입니다. 결국에는 누구든 환자를 치료했을 거예요.”

“박 선생, 그게 중요한 거라고.”

윤동률의 입가에 희미한 미소가 떠올랐다.

“박 선생 구조가 제일 빨랐다는 거, 그게 제일 중요해. 사람들은 2등을 기억 못하거든. 아까 치료를 지켜보던 사람들은 대부분 자네 말고 다른 레지던트들은 기억도 못할걸?”

“…….”

“인생이란 게 다 그런 법이지. 남보다 빠르거나 남보다 위에 있거나. 둘 중 하나는 할 줄 알아야 주목을 받을 수 있어.”

때아닌 윤동률의 성공론을 그는 그저 듣기만 했다.

돈을 받아 가며 들어도 아까운 강의였지만 레지던트 1년 차에게 권력이 있을 리 없었다. 평민이 할 수 있는 건 ‘나 죽었어’ 하고 황제의 이야기를 듣는 것뿐이었다.

“성공하는 의사가 되고 싶으면 명심해. 단순히 어떤 일을 잘하는 건 중요하지 않아.

“그러면 어떻게 해야 할까요?”

“무조건 남.보.다 잘해야지.”

윤동률이 남보다에 힘을 주어 말했다.

“어느 자리에 있던 항상 옆 사람보다 잘하면 돼. 그러면 점점 주변에 끼치는 영향력이 커지지.”

“과장님의 가르침, 새겨듣겠습니다.”

“그래, 자네는 영악하니까 잘할 거라고 믿어.”

말을 마친 윤동률의 에고에 변화가 생겼다.

황제 에고는 검을 하늘 높이 쳐든 후 서서히 그의 머리를 향해 내리그었다.

티끌만큼도 예상치 못한 전개였다.

이렇게 침이 마르도록 칭찬하고 조언까지 해 준 다음 검으로 날 베어 내겠다고?

눈앞이 캄캄해지던 찰나, 황제 에고가 내리긋던 검이 그의 머리를 빗겨 나갔다.

뜻밖에 어깨 위로 살포시 내려앉았다.

멀뚱멀뚱 에고를 지켜보던 박재현은 이내 함박웃음을 지었다. 황제 에고는 그를 내치려고 했던 게 아니었다. 행동을 보아하니 기사 작위를 내린 것 같았다.

실족한 등산객을 구한 덕분에 윤동률의 패밀리가 된 것이다.

황제에게 은총 받았다는 사실에 그는 뿌듯함을 느꼈다. 야유회에 참석하길 백번 잘했지. 암, 그렇고말고.

“과장님의 기대에 어긋나지 않도록 최선을 다하겠습니다.”

“그래, 오늘처럼만 하면 돼. 딱 오늘처럼만. 난 앞서 걸어갈 테니까 쉬엄쉬엄 쫓아 와.”

“네, 과장님.”

박재현은 선두로 이동하는 윤동률의 뒷모습에서 눈을 떼지 못했다.

* * *

그날 오후.

제원대 스태프는 등산을 한 지 3시간이 지나서야 식당으로 복귀할 수 있었다. 등산 코스는 2시간짜리였지만 실족된 등산객을 처치하느라 일정이 밀렸다.

한편 등산객은 닥터 헬기를 타고 인근 종합병원으로 후송되었다. 초기 치료가 적절했던 만큼 별 탈은 없을 거라 박재현은 믿었다.

‘또 민원이 들어왔을까?’

하산하면서 그는 그런 생각을 했다.

많은 매스컴에서 다뤘지만 닥터 헬기는 지역 주민에게 찬밥 신세를 받았다.

헬기의 특성상 소음이 심하기 때문이다.

지역 주민을 마냥 욕할 것은 아니지만 닥터 헬기가 사람을 살린다는 점을 생각하면 씁쓸한 것은 사실이었다. 듣자 하니 닥터 헬기가 산에 떠도 욕한다는 사람이 많다고 했다.

헬기가 날리는 바람에 먹던 김밥에 먼지가 묻는다나 뭐라나.

“아이고, 죽겠다.”

숙소에 도착한 박재현은 앓는 소리를 하며 방바닥에 뻗었다.

팔다리가 소리 없는 비명을 지르고 있었다. 만약 팔다리가 정말 소리를 낼 수 있었다면 공포 영화 뺨치는 날카로운 소리를 냈을 것이다.

“고생 많았어요, 선생님. 진짜 오늘은 선생님밖에 안 보이더라고요.”

김샛별이 그에게 다가와 말을 걸었다.

“고생은 다 같이 했는데요, 뭐.”

“그래도요. 제일 처음 환자를 구하러 내려간 것도 선생님이고 오더를 내린 것도 선생님이고 가파른 산길을 오른 것도 선생님이잖아요.”

“…….”

“오늘은 누가 뭐래도 재현 선생님이 주인공이에요.”

“저 아직 출연료도 못 받았는데요?”

그의 농담에 김샛별이 키득키득 웃었다.

“푹 쉬고 계세요. 점심때 되면 알려 드릴게요.”

“김 선생님은요?”

“저는 잠깐 주변 좀 둘러보게요. 식당 주변 경치가 참 좋더라고요.”

김샛별이 나가자 바톤 터치라도 하듯 최기준이 들어왔다.

최기준 역시 그와 마찬가지로 피로에 잔뜩 절어 있었다.

실질적으로 환자를 업은 시간이 제일 길었던 건 최기준이었다.

“야유회를 온 건지, 훈련을 하러 온 건지 모르겠네.”

최기준이 그의 옆에 드러누웠다.

“박 선생님, 고생 많았어요.”

“최 선생님도요.”

그의 시선이 문득 최기준에게 닿았다.

등산객 사건으로 최기준을 다시 봤다.

최기준은 열약한 환경 속에서 과감하게 주사기만으로 흉강천자를 성공시켰다. 뺀질이 같은 이미지 속에 뜻밖의 강단이 있었던 것이다.

“근데 박 선생님 나이가 어떻게 돼요?”

“저는 27이요.”

“나도 27인데. 이참에 친구 먹을래요?”

“그래요. 서로 협진도 자주 내는데 편히 지내면 좋죠.”

“반갑다, 친구야.”

“나도.”

두 사람은 서로를 보며 피식 웃었다.

실족한 등산객을 치료한 후 둘은 눈에 보이지 않는 끈끈한 무언가로 연결되었다.

“신경외과는 어때? 할 만하냐?”

“요즘이야 살 만하지. 업무는 다 적응했으니까.”

“의국 식구들이 잘해 줘? 너 제원대 출신 아닌 것 같은데. 그럼 아는 사람도 없잖아.”

“지내다 보면 다 친해지는 거지. 너랑 나는 뭐 대단한 뭔가가 있어서 친구가 됐나?”

“오케이, 인정.”

최기준이 금방 고개를 끄덕였다.

두 사람은 한동안 속내를 주고받으며 대화를 나눴다. 둘 다 레지던트 1년 차였고 험지 중의 험지로 평가받는 신경외과와 흉부외과 소속이었다.

덕분에 이야기가 마를 일이 없었다.

더 좋았던 건 서로 소속이 달라서 과의 내부 사정을 편하게 이야기할 수 있다는 점이었다.

‘좋네, 좋아.’

대화를 하는 내내 박재현의 입가에서 미소가 떠나지 않았다.

병원장에 눈에 들고 윤동률에게 인정받은 것도 좋았지만 마음을 털어놓을 친구가 생겼다는 점 또한 큰 수확이었다.

“박 선생님, 점심 식사한대요.”

“네, 갑니다.”

김샛별의 부름에 몸을 일으킨 그는 최기준과 야외 식당으로 이동했다. 일자로 길게 늘어선 테이블 위로 먹음직스러운 닭백숙이 보글보글 끓고 있었다.

병원장을 비롯한 임직원이 하나둘 착석하면서 본격적인 식사기 시작됐다. 등산길에 지쳤는지 스태프들은 대화도 없이 닭을 먹는 일에만 집중했다.

“난 가서 잘란다. 넌?”

식사를 마친 최기준이 둥그런 배를 문지르며 물었다.

“난 걸을게.”

“그렇게 걷고 또 걷는다고?”

“바로 자면 체할 것 같아. 과식했어.”

“그래라. 적당히 걷고 와.”

박재현은 최기준과 헤어져 식당 주변을 걸었다.

김샛별이 말한 대로 식당 주변은 볼 것이 많았다.

식당에서 직접 기르는 채소밭이 있었고 꼬리를 프로펠러처럼 돌리는 귀여운 시골 개가 있었다. 산길 양옆으로는 화사한 봄꽃이 얼굴도 내밀었다.

길을 걷고 주변을 살피는 것만으로 온몸의 독소가 빠져나갔다.

사람들이 이런 걸 힐링이라고 말하는 듯했다.

그는 식당 주변을 한 바퀴 돌아 시골 개가 있는 마당으로 돌아왔다. 인절미를 닮은 자그마한 강아지가 그를 보며 빨빨 뛰어다니는 게 귀여웠다.

“강아지 좋아하시나 봐요?”

낯선 목소리에 고개를 돌렸다.

말을 건 사람은 오전에 숙소에서 눈을 마주쳤던 매력적인 여성이었다. 여성은 생글생글 웃으며 그의 곁에 섰다. 그리고 다가온 강아지의 머리를 어루만졌다.

“좋아합니다. 키우고 싶은데 여건이 안 돼서 못 키우지만요.”

“동물 좋아하고 아끼는 분들은 다 상냥하다고 하던데.”

“그럼 그쪽 분도 상냥한 분이겠네요.”

“어머, 들켰네요? 사실 그 이야기가 하고 싶었던 거거든요.”

여성은 그와 초면임에도 편안하게 대화를 풀어나갔다. 문득 이 여성이 어떤 사람인지 궁금해졌다.

“신경외과 박재현이라고 합니다. 선생님은…….”

“저는 기획 조정실 팀장 박초롱이라고 해요. 만나서 반갑습니다.”

“저도 반갑습니다.”

“아까 등산객을 구했던 게 박 선생님이죠? 정말 멋있었어요.”

“할 일을 했을 뿐인데요, 뭐.”

그는 이야기를 나누면서 박초롱을 자세히 살필 기회를 얻었다.

박초롱은 다시 봐도 대단한 미인이었다.

외모만 놓고 보면 당장 드라마 여주인공을 꿰차도 손색이 없을 정도였다.

한 가지 더 인상적인 건 편한 트레이닝 복장임에도 착용하고 있는 시계와 목걸이는 상당히 고가라는 점이었다.

비록 그가 직접 명품을 착용하지는 않지만 명품을 알아보는 안목은 있었다.

겉모습으로 상대의 재력을 추측하는 것도 정치의 일부니까.

박초롱이 입이 닳게 그를 칭찬하는 동안 그는 살짝 미간을 찌푸렸다.

두통이 파도처럼 밀려왔다. 그리고 두통이 끝나는 시점에 박초롱의 에고가 드러났다.

박초롱의 에고는 다름 아닌 거미였다.

이렇게 아름다운 여성의 에고가 거미라니. 그는 놀라서 눈만 깜빡거렸다.

“갑자기 왜 그러세요? 어디 아프세요?”

“죄송합니다. 아까 무리를 했나 봐요.”

“하긴, 그러실 만하죠. 고생이 이만저만이 아니셨으니까.”

박초롱은 아쉽다는 표정을 지으며 말을 이었다.

“오늘은 푹 쉬시고 다음에 또 봬요. 그때는 좀 더 제대로 이야기를 했으면 좋겠네요.”

말을 마치기 무섭게 박초롱의 거미 에고가 거미줄을 뿜어냈고, 그는 거미줄에 사로잡혀 옴짝달싹할 수 없었다.

이 상황은 어떻게 해석하면 좋을까.

박재현은 멀어지는 박초롱에게서 눈을 떼지 못했다.

77화 제1장 전쟁의 서막(1)

야유회는 오후 3시에 끝났다.

점심 식사가 끝나고 1시간 정도의 휴식 시간을 가졌으며 이후 과별 장기자랑이 펼쳐졌다. 장기자랑이라고 해 봤자 노래를 부르거나 아이돌 춤을 추는 정도였다.

하지만 그것만으로도 분위기 전환은 효과적이었다.

병원이 아닌 야외에서 스태프들의 인간적인 모습을 볼 수 있다는 건 즐거운 일이었다.

박재현도 오랜만에 흥에 젖었다.

사람들이 한데 모여 왁자지껄 놀았던 건 의대 MT 이후 처음이었으니까.

장기자랑이 끝난 후 스태프들은 다시 버스에 탑승했다.

김샛별과 앉을 자리를 살피던 그는 우연히 박초롱과 눈을 마주쳤다.

“…….”

“…….”

두 사람의 시선이 복잡하게 얽혔다. 주변의 시간이 잠시나마 정지한 듯한 착각도 들었다.

찰나지만 영원 같던 시간, 묘한 긴장함이 흐르는 가운데 박초롱은 그를 향해 눈웃음을 날렸으며 그는 고개를 숙여 아는 체를 했다.

‘궁금하기는 하네.’

그는 뒷좌석에 앉아 팔짱을 꼈다.

박초롱이 보여 준 거미 에고 의미, 그리고 거미 에고가 그를 향해 쏘았던 거미줄의 의미가 궁금했다. 다만 이를 파악하기 위해서는 박초롱을 이해하는 게 우선이었다.

문제는 신경외과가 그녀가 근무하는 기획 조정실과 별다른 접점이 없다는 것이지만.

부우우웅.

그의 상념이 끝을 모르고 달려가면서 버스도 달리기 시작했다.

반나절 남짓한 야유회 시간 동안 많은 일이 벌어졌고 새로운 인연을 쌓았다. 그 때문에 쌓인 피로가 박재현의 전신을 무겁게 만들었다.

그는 특별히 김샛별과 대화를 하려고 노력하지 않았다.

김샛별도 마찬가지였다.

두 사람은 각자의 생각과 감상에 빠졌으며 맥락 없이 툭툭 끊기는 대화만 간간이 나눴다.

“고생 많으셨어요, 박 선생님. 제 이야기를 들어 주셔서 너무 감사했고요.”

“저야말로요. 푹 쉬고 내일 뵙죠.”

병원에 도착한 버스에서 내린 후 그는 김샛별과 이별을 고했다.

의국의 황제 윤동률 과장께서는 동료 교수들과 술 약속이 있다는 전갈을 이미 보낸 상황이었다. 그러니 박재현은 아무것도 신경 쓸 필요 없이 의국에 돌아가기만 하면 됐다.

그는 병원 인근 피자 가게에서 피자를 넉넉하게 주문한 후 의국으로 복귀했다.

“어머! 선생님, 혹시 우리 것도 챙겨 왔어요?”

이아람이 피자를 발견하고 눈을 반짝거렸다.

“당연하죠. 선생님들이 매번 제 야식을 챙겨 주는데… 마냥 얻어먹을 수는 없잖아요?”

“마음씨도 넓으셔라.”

“이제라도 아셨으면 됩니다. 그건 그렇고 아직 퇴근 안 하셨네요?”

“오후 근무자랑 교대 중이에요. 교대 끝나면 퇴근해야죠. 물론 챙겨 주신 피자는 잘 먹고.”

“드릴 말씀이 있는데 잘됐네요. 창고에서 잠깐 시간 좀 내주시겠어요?”

“아, 네.”

이아람이 영문을 모르겠다는 듯 고개를 갸웃거렸다.

의사와 간호사가 따로 외진 곳을 찾아가서 대화를 하는 일은 거의 없었다.

그녀가 당황스러워하는 건 충분히 자연스러웠다.

“제가 오늘 샛별 선생님이랑 야유회 갔잖아요. 대화를 많이 해 봤는데 일하는 걸 많이 힘들어 하더라고요.”

박재현은 차분히 설명에 나섰다.

버스에서 들은 대로 김샛별이 태움을 당하고 있다는 사실을 전달했다. 김샛별을 괴롭히는 간호사가 누군지, 어떤 방식으로 괴롭히는지를 상세하게 이야기했다.

“의사인 제가 간호사분들 일에 끼어드는 게 바람직하지 않다는 건 압니다. 하지만 이번 경우는 예외라서 특별히 나섰어요.”

“어쩐지 샛별이가 요즘 너무 풀 죽어 있더라고요. 갓 들어온 신입이라는 걸 감안해도요.”

이아람이 미간을 찌푸리며 말을 이었다.

“고혜리, 그 기지배가 문제였네요. 개구리 올챙이 적 생각 못한다고 자기 신입 때는 까맣게 잊었나 봐요.”

“아람 쌤이 해결 가능할까요?”

“네, 맡겨 주세요. 이런 일 한두 번 겪는 것도 아니고. 혜리도 살짝 손봐 줄 생각이었거든요.”

“손봐 준다라… 어쩐지 무서운 문장이네요.”

“아시잖아요. 때린다는 이야기가 아니고 따끔하게 정신 차리게 만든다는 거.”

“…….”

“그런데 샛별이한테 용케 그런 이야기를 들으셨네요? 저희한테도 이야기 안 한 걸 선생님한테 할 줄은 몰랐는데.”

“이런 문제는 오히려 바깥사람한테 말하기 편하죠.”

“그것도 맞는 말이긴 한데… 태움당한 이야기를 꺼내는 건 쉽지 않잖아요. 하여간 박 선생님은 대단하다니까요.”

“부끄럽게. 피자 맛있게 드시고 내일 봬요.”

박재현은 스테이션에 피자를 두고 의국 쪽으로 발걸음을 돌렸다. 문득 이아람이 했던 개구리가 올챙이 적 생각 못한다는 속담이 머릿속에 떠돌아다녔다.

개구리가 됐을 미래의 나는 과연 지금의 나를 어떻게 평가할까.

무럭무럭 성장했던 시절을 대견해 할까.

아니면 미처 하지 못했던 일을 떠올리며 괴로워하고 있을까.

미래의 나에게 물었지만 대답은 듣지 못했다.

* * *

다음 날 오전.

지이이이잉.

휴대폰 진동에 안개처럼 뿌옇던 의식이 선명해져 갔다.

박재현은 미간을 찌푸리며 알람을 껐다. 현재 시간은 오전 6시. 슬슬 기상해서 씻을 시간이었다.

세수만 하고 근무를 하는 레지던트도 많았지만 그는 한 번도 세수와 머리 감기를 거른 적이 없었다.

단정한 용모가 주는 위력을 누구보다 잘 알았기 때문이다.

“좀 더 자. 등산하느라 피곤했을 텐데.”

그가 침대에서 일어나자 당직 근무 중이던 손건우가 걱정스런 표정을 지었다.

“몇 분 더 잔다고 풀릴 피로도 아닌데 뭐.”

“그거야 그렇지. 한 잔 해.”

손건우가 냉장고에서 비타민 음료를 꺼내 그에게 건넸다.

“땡큐.”

“유어 웰컴.”

박재현은 비타민 음료를 마신 후 화장실에서 세면을 마쳤다.

찬물이 피부에 닿으니 몽롱했던 정신이 확 깨어났다.

“당직 때 별일 없었어?”

“T.A(Traffic Accident, 교통사고) 환자 하나 입원시킨 거 말고 딱히?”

“선방했네?”

“내가 너 같은 환타인 줄 알아?”

손건우가 웃으며 말했다.

강성진의 마수, 아니 모기 주둥이에서 벗어난 후 손건우는 눈부시게 성장 중이었다.

중요한 오더를 빼먹는다거나 술기에 고전하던 것은 다 옛말이었다.

두 달 사이에 활기를 찾은 동기의 모습에 그는 뿌듯함을 느꼈다.

이래서 정치가 중요한 게 아닌가.

만약 그가 기지를 발휘해 강성진을 물리치지 않았다면 손건우는 아직도 고통받았을 것이다. 어쩌면 제원대 병원 신경외과에 근무하는 내내 괴로워했을지도 모른다.

‘차근차근 올라가는 거야. 그럼 더 많은 걸 바꿀 수 있어.’

각오를 굳힌 박재현은 손건우를 도와 오전 회의를 준비했다.

회의실 테이블과 의자를 닦고, 입원 환자 명단 및 수술 환자 명단을 정리해서 출력했으며 빔 프로젝터도 연결했다. 너무 익숙해진 일이라 지금은 눈 감고도 할 수 있는 지경이었다.

드르르륵. 드르르륵.

회의 준비를 마친 그는 의자에 앉아 손으로 가래를 굴렸다.

그의 손에서 나는 소리가 회의실 문에서도 똑같이 들렸다. 회의 시간이 다가오면서 레지던트와 펠로우, 교수들이 하나둘 회의실을 찾았다.

“야, 새로운 교수님 오셨나 봐.”

곁에 앉은 손건우가 팔꿈치로 그의 팔을 가볍게 건드렸다.

“새 교수님?

“저기 봐. 처음 보는 사람이잖아.”

손건우의 눈짓을 따라가니 과연 뉴 페이스가 있었다.

고급스런 양복을 걸친 뉴 페이스는 50대 정도로 보였다.

외모와 복장, 분위기가 영국신사처럼 점잖았는데, 그가 주변을 둘러보고 있으니 잠깐 볼일을 보러 나간 하인을 찾는 것 같았다.

한편 새로운 인물의 등장에 다른 의국 식구들도 호기심 어린 시선을 보냈다.

“안녕하세요. 1년 차 박재현이라고 합니다. 새로 오신 교수님 맞으시죠?”

그는 남들과는 다르게, 누구보다 빠르게 새 교수에게 다가가 인사를 건넸다. 그는 정의로운 관종이었기에 새 교수에게 빨리 얼굴도장을 찍고 싶었다.

“반가워요. 저는 표학범이라고 해요.”

“이쪽에 앉으시면 될 것 같습니다.”

박재현은 교수들이 앉아 있는 자리 쪽으로 새로운 교수를 인도했다.

“…….”

“…….”

기존 교수와 새 교수가 합석하면서 테이블에 미묘한 냉기가 흘렀다. 하지만 그것도 잠시뿐, 수술실 호랑이이자 바깥에서 산타클로스인 김양락이 표학범과 대화를 나눴다.

덕분에 냉랭했던 분위기가 봄바람에 녹듯 사라졌다.

“역시 너 오지랖 넓은 건 알아줘야 돼.”

“오지랖이 겉옷 앞자락인거 알아? 그러니까 오지랖이 넓다는 건 사실 가슴이 넓다는 뜻이지. 가슴이 넓다는 건 다른 사람을 배려할 줄 안다는 뜻이고.”

“늬예, 늬예~ 잘 알겠습니다.”

손건우가 빈정거리는 사이 박재현은 물끄러미 표학범을 바라보았다.

장현수 대타인 표학범은 과연 의국에 어떤 바람을 몰고 올까.

그 바람이 봄바람인지, 겨울바람인지는 곧 알게 되리라.

잠시 후 과장 윤동률이 회의실에 도착했다.

윤동률은 회의실을 쭉 훑어보곤 고개를 끄덕이고 테이블로 이동했다.

“박 선생.”

윤동률이 문득 걸음을 멈추고 박재현의 어깨에 손을 올렸다.

“네, 과장님.”

“컨디션은 좀 어때?”

“아주 좋습니다.”

“그럼 다행이고. 많이 힘들면 선배나 동료한테 이야기해서 잠깐 쉬어요.”

윤동률의 입가에 부드러운 미소가 걸렸다.

어제 박재현은 야유회에서 등산객을 구하고 병원장에게 관심을 얻었는데 그 사실이 아직도 뿌듯한 것 같았다. 하긴, 그러니까 친히 황제 에고가 기사 작위까지 내렸겠지.

“감사합니다, 과장님.”

“뭐, 감사할 것까지야.”

“과장님, 회의 시작할까요?”

치프 이용진이 대화에 껴들자 윤동률이 휘휘 손을 저으며 단상에 올라섰다.

“회의는 조금 이따가. 새로운 식구부터 소개해야지. 다들 알겠지만 장현수 교수가 불미스런 일로 퇴사하면서 의국 업무에 차질이 생겼습니다.”

“…….”

“마음 같아서는 하루라도 빨리 후임을 데려오고 싶었지만 그럴 수는 없었어요. 똑같은 일이 반복되면 우리 의국 이미지만 나빠지니까요.”

윤동률이 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“어쨌거나 중환자 관리며 수술로 인해 그동안 고생해 준 여러분께 진심으로 감사 인사를 하겠어요. 다들 고생 많았습니다.”

“…….”

“표 교수, 이쪽으로.”

“네, 과장님.”

윤동률의 부름에 표학범이 단상에 올랐다.

“여기 있는 표학범 교수는 미국 메이요 병원 신경외과에서 5년 동안 일했습니다. 뇌 파트와 척추 파트를 동시에 수술할 수 있을 만큼 다재다능해요. 본래대로라면 조교수부터 시작해야 하지만 워낙 어렵사리 모신 분이라 부교수님으로 임명하게 됐습니다.”

윤동률의 말은 묵직한 파문을 일으켰다.

표학범이 해외물을 먹은 거물이라는 점.

장현수의 대타인 표학범이 조교수가 아니라 부교수에 임명됐다는 점 때문이었다.

박재현은 슬쩍 부교수 이환을 응시했는데 이환은 똥 씹은 얼굴을 하고 있었다. 후임이 아니라 경쟁자가 들어왔으니 당연한 일이었다.

이러다 정말 의국에 피바람이 부는 건 아닐지…….

“표 교수, 그럼 한마디 해요.”

“네.”

표학범이 헛기침하며 목을 푸는 도중 박재현은 이마에 손을 올렸다. 두통이 밀려오면서 단상에 선 표학범의 모습이 왜곡된 것처럼 일그러졌다.

78화 제1장 전쟁의 서막(2)

박재현은 표학범의 에고를 확인하고 눈을 비볐다.

자신이 에고를 제대로 봤는지 의심스러워서였다.

표학범의 에고는 다름 아닌 장기판이었다. 고급스런 원목으로 만들어진 장기판은 말이 없어 허허벌판처럼 황량했다.

‘그래도 이번 건 알기 쉽네.’

그는 가만히 고개를 끄덕였다.

장기판 에고의 의미는 표학범이 정치적인 수 싸움에 유능한 사람이라는 걸 드러내는 게 아닐까 싶었다.

말이 없는 건 아직 그가 의국에서 말을 모으지 못했다는 뜻일 테고.

표학범이 괜찮은 사람이라면 표학범의 말을 자처하는 것도 나쁘지 않겠다.

박재현은 그렇게 결론 내렸다.

다만 한 가지 중요한 것은 차기 과장을 노리는 이환과 표학범의 충돌을 피할 수 없다는 점이었다.

박재현의 시선이 문득 윤동률에게 머물렀다.

윤동률은 장현수의 공석에 왜 표학범을 낙점했을까.

그것도 조교수가 아닌 부교수로.

이건 대놓고 두 사람을 싸움 붙이겠다는 뜻이었다.

이환과 표학범이 경쟁한다고 해서 윤동률이 얻을 것도 없을 텐데…….

황제의 속내를 파악하기란 여간 어려운 게 아니었다.

“메이요 신경외과에서 근무했던 표학범이라고 합니다. 윤동률 과장님의 부름으로 오늘부터 제원대 병원 신경외과에서 근무하게 되었습니다.”

“…….”

“귀국한 지 얼마 안 돼서 모자란 부분이 많으니 의국 여러분들의 소중한 도움 부탁드립니다. 일이 힘든 만큼 다 함께 힘을 합쳐서 이겨 냈으면 좋겠습니다. 감사합니다.”

표학범의 인사가 끝나자 박수갈채가 터졌다.

과장 윤동률이 직접 나섰던 표학범 소개가 마무리되면서 본격적인 오전 회의가 시작됐다.

입원 환자 브리핑, 수술 환자 스케줄 관리, 논문 발표 등등이 차례대로 이어졌다.

평소라면 곧바로 회진이 있었지만 오늘은 달랐다.

윤동률은 그 자리에서 조교수들을 한 명씩 호출해서 쪼기 시작했다.

“김 교수.”

“네, 과장님.”

“특별한 이슈거리 있어요? 고난이도 수술을 한다거나 학회에 새로 발표할 논문이 있다거나.”

윤동률의 질문에 김양락이 고개를 숙였다. 그리고 모기만 한 목소리로 아니라고 대답했다.

“나야 김 교수를 항상 1순위로 생각하고 있지만 그래도 최소한의 기대치는 충족시켜 줘야 해요. 알죠?”

“명심하겠습니다.”

짧은 대화가 끝난 후 묘한 긴장감이 맴돌았다.

상황을 지켜보던 박재현은 무언가 이상하게 돌아가고 있음을 직감했다. 과장과 조교수 사이에 그가 알지 못하는 냉기류가 형성되어 있었다.

다른 의국 식구들도 이를 느꼈는지 입을 꾹 다물었다.

불안한 마음에 과장과 조교수들의 에고를 살펴본 순간 놀라운 광경이 펼쳐졌다.

네 사람의 에고가 전부 연결되어 있었다.

그 말인즉 네 사람의 에고가 풍경화 속 인물처럼 딱딱 들어맞았다는 뜻이었다.

현재 그가 보는 풍경은 가관이었다.

옥좌에 앉은 윤동률의 에고 앞에 무시무시한 참수대가 대기 중이었고 참수대 앞으로 남효찬의 선비 에고, 김양락의 산타클로스 에고, 김지연의 빨간 모자 소녀 에고가 줄지어 서 있었다. 그 모습은 마치 죽을 차례를 기다리는 듯했다.

야유회 때 본 참수대가 이렇게 사용되는 것이었나.

뒤늦은 깨달음이 그의 뒤통수를 후려갈겼다.

대체 왜?

무엇 때문에 윤동률은 조교수들을 처형하려는 걸까.

박재현은 당황스럽기만 했다.

“다음 김 교수.”

“네, 과장님.”

윤동률의 부름에 소아 신경외과 김지연 교수가 대답했다.

“김 교수는 어때요?”

“저도 아직… 준비한 건 없습니다.”

“그 이야기를 한 지 얼마 안 됐다는 건 알지만 긴장하는 게 좋아요. 일은 밀어 둘수록 불어난다는 거 알죠?”

“네, 과장님.”

“자, 마지막으로 남 교수. 남 교수는 뭐 준비한 거 있어요?”

“과장님, 혹시 피아니스트 강지원 씨 아십니까?”

남효찬이 역으로 묻자 윤동률이 턱을 쓸어내렸다. 이마의 주름이 깊어졌다.

“이름은 많이 들어 본 것 같은데요?”

“국내 최고의 피아니스트 중 한 명입니다. 며칠 전 지인의 연락을 받아 외래 진료를 봤는데 손가락 경련이 심했습니다. 피아노를 못 칠 정도로 말입니다.”

“…….”

“그래서 조만간 수술에 들어갈 예정입니다. 수술에 성공한다면 충분한 이슈 몰이를 할 수 있을 것으로 예상합니다.”

“남 교수가 초반부터 치고 나가는군요. 아주 좋습니다.”

윤동률의 껄껄껄 웃었다.

얼핏 호탕하고 시원한 웃음처럼 보였지만 박재현은 온몸에 소름이 돋았다. 이 웃음은 참수를 준비 중인 황제의 웃음이었기 때문이다.

‘당분간 완전 개판이겠는데?’

표학범을 바라보자 표학범의 장기판에 변화가 생겼다.

윤동률을 비롯한 조교수들의 이름이 새겨진 장기 말이 장기판에 올라왔기 때문이다.

박재현은 아주 가까운 시기에 의국이 혼돈의 소용돌이에 빠져들 것이라 직감했다.

교수와 과장들의 에고가 이처럼 널뛰기하듯 변한 적이 있었던가.

이렇게 드라마틱하게 서로가 얽힌 적이 있던가.

조만간 피가 흐르지 않는 전쟁이 일어날 건 분명했다.

‘이게 다 장 교수가 나가서 생긴 일인가?’

그는 퇴사한 장현수를 떠올리며 씁쓸하게 웃었다. 장현수가 굴린 작은 눈덩이가 거대하게 불어나 의국을 덮칠 날도 머지않았다.

* * *

조 교수를 쥐 잡듯이 잡았던 오전 회의가 끝났다. 회진까지 무사히 마치면서 과장과 교수들은 따로 회의실에 남았다. 레지던트들은 뿔뿔이 흩어지기 시작했다.

“분위기 한번 살벌하다. 그치?”

의국으로 돌아가던 중 손건우가 그에게 말을 걸었다.

“그러게. 그동안 이런 적 없었어?”

“과장님이 대놓고 교수님들 압박하는 건 오늘이 처음이야. 적어도 내가 기억하기로는. 뭐 때문에 갑자기 이러실까?”

“글쎄, 내 생각에는…….”

박재현은 차분하게 생각을 정리했다. 의심 가는 게 없는 건 아니었다. 어떤 사람이 갑자기 변했다면 변하기 전의 상황을 살펴보면 정답을 얻을 수 있다.

“장 교수 때문인 것 같아.”

“퇴사한 사람이 무슨 상관이야?”

“장 교수 때문에 우리 과 이미지가 안 좋아졌잖아. 사람들이 대리 수술한 병원으로 알고 있으니까.”

“하긴, 그것도 그렇지. 예전에 비하면 병상도 널널해졌고. 근데 그게 과장님하고 무슨 상관이 있는 건데?”

“과장님이 올해 진료부원장을 노리고 있잖아.”

“아, 맞다! 그 생각을 못했네.”

손건우가 경쾌하게 손가락을 튕겼다.

“장 교수 사건 때문에 진료부원장이 못 될까 봐 걱정인 거잖아. 그래서 교수님들을 쪼아서 뭔가 건수를 만들려고 하는 거네.”

“맞아, 그거 말고는 다른 이유가 없어 보여.”

박재현은 가만히 고개를 끄덕였다.

“교수님들도 피곤하겠다. 졸지에 싸움이 붙어 버렸으니. 넌 어떤 교수님 편인데?”

“딱히 편은 없어.”

“너 김양락 교수님 엄청 따르잖아. 근데 김 교수님 편이 아니라고?”

“좋아하는 거랑 편 먹는 건 다른 일이지. 하여간 쓸데없는 소리는 그만하자. 우리가 이렇게 떠들어 봐야 무슨 소용이냐. 고래 싸움에 새우 등이나 안 터지길 바…….”

지이이잉.

갑작스런 콜폰의 진동에 말문이 막혔다. 박재현은 번호를 확인하고 통화를 연결했다.

“박재현입니다.”

[네, 선생님. 여기 중환자실인데요. 이시훈 환자가 의식 찾았거든요? 잠깐 들러 주시겠어요?]

이시훈은 머리에 총상을 입은 의경 환자로 몇 주 동안 의식이 없었다. 뇌사를 걱정했던 환자가 무사히 깨어났다니 정신이 번쩍 들었다.

과연 지난주에 뇌수막염 관리를 빡세게 한 보람이 있었다.

“바로 가겠습니다. 건우야, 나 중환자실 좀 다녀올 게.”

“오케이.”

박재현은 질풍노도의 발걸음으로 중환자실을 찾았다.

이시훈의 침상으로 다가가자 이시훈이 눈을 깜빡거리며 그를 응시 중이었다.

외상성 다발성 뇌동맥류 파열, 그 힘든 뇌수술을 견디고 현실로 돌아온 이시훈이 고마웠다. 할 수만 있다면 사랑하는 애인을 끌어안듯 진한 포옹을 나누고 싶었다.

“환자분, 몸은 좀 어떠세요?”

“머리가 좀 많이 아프고 힘이 없어요. 다른 건 괜찮은 것 같아요.”

오랜만에 입을 열어서 그런지 이시훈의 목소리가 건조하게 갈라졌다.

“여기가 어디인지는 아시겠어요?”

“…병원이요.”

“어떻게 다치셨죠?”

“경찰관 한 분이 장난치면서 제게 총을 겨눴어요. 그다음 쾅 소리가 들리고… 다른 건 모르겠어요.”

박재현은 이시훈과 계속 이야기를 나눴다.

동시에 팔과 다리를 올려 보아라, 주먹을 쥐어 보아라 등등의 지시를 내렸다.

확인 결과 이시훈의 GCS 스코어는(환자 의식 평가) 15점 만점에 10점으로 매우 양호했다. 우려했던 것과 달리 사지 마비 소견조차 없었다.

“눈 크게 뜨세요. 살짝 불편합니다.”

딸칵.

그는 펜 라이트를 켜고 환자의 양쪽 동공을 살피기 시작했다.

오른쪽 동공은 펜 라이트의 빛에 빠른 반응을 보였다.

펜 라이트를 켜기 전 동공의 크기와 이후의 변화도 명확했다. 4밀리 정도의 정상적인 수축을 보였다.

그런데 왼쪽 동공이 문제였다.

오른쪽 동공과 달리 반응성이 현저하게 떨어졌다. 이상하다 싶어서 테스트를 계속했지만 반응은 똑같았다.

“환자분, 왼쪽 눈은 어떠세요?”

“뭔가 잘 안 보여요. 깜깜한 느낌?”

환자의 대답에 박재현은 입술을 깨물었다. 불길한 예감이 먹구름으로 변해 가슴속으로 몰려왔다.

“이거 보이세요?”

그는 환자의 오른 눈을 가리고 손바닥을 흔들었다.

“아니요, 안 보이는데요?”

“이래도 안 보이세요?”

“네.”

박재현은 하마터면 그 자리에서 주저앉을 뻔했다.

환자는 왼쪽 시력을 상실했다. 한마디로 실명한 것이다. 아무래도 뇌수술 도중 왼쪽 눈과 관련된 시신경에 손상이 생긴 모양이었다.

뇌수술 중 의외로 자주 생기는 후유증이지만 마음이 쓰라린 건 어쩔 수 없었다.

안 그래도 말도 안 되는 사건으로 대수술을 하고 생명까지 위독했던 이시훈이었다. 그것도 모자라 앞으로 한쪽 시력을 상실한 채 살아가야 한다니…….

세상에 이런 법이 어디 있단 말인가.

“선생님, 제 눈에 이상이 있는 건가요?”

“현재로서는… 실명이 가장 유력합니다.”

박재현은 새빨갛게 달아오른 얼굴로 대답했다. 환자 앞에서 실명을 입에 담아야 하는 자신이 부끄러웠다.

“우선 안과에 협진을 요청해서 다른 방법이 없는지 확인해 보겠습니다.”

“네, 감사합니다.”

이시훈이 아기처럼 순수한 얼굴로 대답했고, 박재현은 무거운 마음으로 중환자실을 떠났다. 그리고 이시훈의 보호자를 만나 이시훈의 경과를 전했다.

환자의 의식이 완전히 돌아왔으며 경과도 좋으나 실명이 의심된다고 말했다.

“왼쪽 눈이 실명이요?”

“…네, 안과 협진을 받으면 더 정확하겠지만 현재로서는 실명일 확률이 높습니다.”

그의 설명에 보호자의 얼굴이 일그러졌다.

박재현의 마음도 누군가 구긴 종잇장처럼 구겨졌다.

“마음이 아프지만 어쩔 수 없죠. 수술할 때 선생님이 설명해 주신 부분이니까.”

“죄송합니다. 최선을 다해서 수술했지만…….”

“아니에요. 죄송하실 것까지는 없어요. 선생님 덕분에 우리 아이가 산 걸요. 그걸 더 기뻐하는 게 맞는 것 같네요.”

보호자가 그의 손을 덥석 붙잡았다.

“고맙습니다, 선생님. 너무 죄책감 가지지 마세요. 선생님이 우리 아이 때문에 중환자실 들락날락거리고 저한테도 매번 경과 알려 주시느라 고생한 거 다 아니까요.”

“…….”

“제가 아이의 잃어버린 눈이 되어 주면 되죠.”

“…감사합니다.”

“그럼 앞으로도 잘 부탁드립니다, 선생님.”

보호자와 대화를 마친 박재현이 의국으로 돌아갔다. 보호자의 따뜻한 위로에 마음이 풀렸지만 그렇다고 짐을 완전히 덜어낸 건 아니었다.

이시훈은 그가 주치의를 맡았던 환자 중 처음으로 수술 후유증을 앓게 되었다.

오늘 상처는 아마 평생 가게 될 것이다.

‘앞으로 더 굳세져야 할 텐데…….’

병동이 코앞으로 다가온 시점, 가운 속 콜폰에서 진동이 느껴졌다. 그가 대답을 하기도 전에 상대가 속사포처럼 먼저 말을 꺼냈다.

[나 성진이다. 너 지금 중환자실에 있다며?]

강성진의 호들갑에 박재현은 또 무언가가 벌어졌음을 느꼈다.

79화 제1장 전쟁의 서막(3)

“환자 보고 있었는데 지금은 나왔습니다.”

[어쨌든 밖에 있다는 거잖아.]

“…네.”

[그럼 응급실 환자 좀 보고 와. 산모 환자니까 금방 알아볼 거야.]

“알겠습니다.”

박재현은 통화를 끊고 발걸음을 돌렸다. 에고가 변한 강성진이지만 후배에게 일을 떠넘기는 습관이 완전히 사라진 건 아니었다.

하지만 그는 응급실에 가는 일만큼은 언제든지 환영이었다.

레지던트가 환자를 진료할 수 있는 공간은 응급실밖에 없었다.

즉, 응급실을 자주 갈수록 임상 경험이 늘어나는 것이다.

박재현은 다른 사람이 등을 떠밀지 않아도 항상 응급실에 갈 준비가 되어 있었다.

타다다다닥.

분주한 발걸음으로 응급실에 도착하자 산모 환자가 침상에 걸터앉아 있었다.

산모를 진료하는 건 처음이라서.

산모라면 신경외과가 아니라 산부인과 진료를 보는 게 맞다고 생각했기에 살짝 긴장됐다. 환자에게 특별한 문제가 있는 게 분명할 테니 말이다.

“선생님, 저 환자분 등록 번호 좀 알려 주실래요?”

“5233369이에요.”

“고맙습니다.”

그는 환자 번호를 입력하고 차트를 살피기 시작했다. 모니터를 응시하는 그의 미간이 좁아졌다.

환자의 이름은 최아영으로 올해로 32세였으며 임신 22주 차 산모였다. 예상대로 이미 산부인과 진료를 봤으며 이후 오더가 신경외과로 변경되었다.

임신 중에 허리를 다친 건가?

아니면 두통이 심해진 건가?

박재현은 의문을 가진 채 환자가 호소한 증상 및 검사 결과를 살폈다.

‘와. 이건…….’

박재현의 입은 다물어질 줄을 몰랐다.

산부인과 오더로 실행한 복부 초음파에서 이상한 신호가 감지되었다.

놀랍게도 문제는 산모가 아닌 태아에게 있었다. 태아의 등에 볼록한 혹 같은 튀어나왔던 것이다. 산부인과에서는 이를 이분척추증이라고 진단을 내렸다.

이분 척추증(척추 갈림증).

이분 척추증은 태아, 신생아에게 주로 나타나는 희귀 질환 중 하나로 허리뼈가 불완전하게 닫혀 있어서 척수가 외부에 노출되는 질환이었다.

그러니까 초음파 검사에서 태아의 등이 볼록하게 튀어나온 게 척수라는 뜻이었다.

‘난감하네.’

그는 뒷머리를 벅벅 긁고서 최아영에게 다가갔다.

최아영은 불안한 표정으로 손톱을 물어뜯고 있었다.

뱃속의 태아에게 문제가 생겼다는 사실에 걱정이 이만저만이 아닌 듯했다.

“신경외과 박재현입니다.”

“안녕하세요.”

“먼저 산부인과 진료받으셨죠?”

“네, 당장 산부인과에서 해 줄 수 있는 건 없다고 신경외과 진료를 받으라고 하시더라고요.”

최아영이 그의 눈치를 보며 말을 이었다.

“산부인과 선생님이 태아 허리에 무슨 문제가 생겼다고 하시던데… 배 속의 아이는 어떻게 되는 건가요?”

“들으셨는지 모르겠지만 이분 척추증은 희귀 질환 중 하나입니다. 치료법에 대해서는 교수님과 상의를 해 봐야 할 것 같습니다.”

박재현은 일찍부터 치료에 손을 놓았다.

환자가 산모가 아니라 태아라는 것, 태아가 이분 척추증을 앓고 있다는 것은 이미 확인되었다. 분하지만 당장 그가 할 수 있는 일은 없었다.

“잠시만 기다려 주시겠어요?”

그는 최아영의 양해를 구하고 바쁘게 통화를 했다.

통화는 유재진과 치프 이용진을 거쳐 무려 김양락에게까지 이어졌다. 이용진은 김양락이 직접 응급실에 내려갈 것이라고 전해 주었다.

환자가 보통 환자가 아니라서 생긴 헤프닝이었다.

“이 환자분이니?”

응급실로 헐레벌떡 내려온 김양락이 박재현의 곁에 섰다.

“네, 교수님.”

“척추 파트 김양락 교수라고 합니다. 검사 결과 확인하고 왔습니다만… 현재로서는 수술이 최선의 선택이라고 생각됩니다.”

“수술이요? 그렇게 심한 질환인가요?”

최아영이 눈을 동그랗게 뜨고 물었는데 박재현의 반응 역시 그녀와 다르지 않았다.

누군가가 두 사람을 동시에 봤다면 데칼코마니라고 생각했을 정도로 반응이 격렬했다.

‘무리하시는 것 같은데.’

박재현은 초조한 마음에 다리를 떨었다.

김양락이 실력 있는 서전이라는 건 알지만 환자는 산모가 아니라 태아였다. 태아의 척추 수술이 어떻게 가능한지 의문이 아닐 수 없었다.

“수술 시기가 늦어지면 늦어질수록 아이의 발달에 좋지 않습니다. 상황에 따라 다르지만 이분 척추증의 수술은 20주에서 25주 사이가 적당합니다.”

“…….”

“어쩌면 아주 좋은 시기에 병원에 찾아오신 겁니다.”

“아… 그래도 갑자기 수술을 받아야 한다고 하시니까 혼란스럽네요.”

최아영이 고개를 푹 숙였다.

뜻밖의 비보를 들은 그녀의 마음을 헤아리는 건 어렵지 않았다. 박재현도 어깨가 무거워졌다.

“당장… 입원해야 하는 건가요?”

“진료 보러 오신 김에 입원하시는 게 좋습니다. 박 선생, 병동 자리 있죠?”

“충분합니다.”

“남편하고 이야기하고 나서 결정할게요. 잠시만요.”

최아영은 그 자리에서 남편과 통화 후 입원을 결정했다.

입원 오더를 내린 박재현은 환자를 병동으로 올려보냈다. 그리고 김양락의 제안으로 응급실 바깥에 있는 커피 자판기 앞에서 김양락과 캔 커피를 마셨다.

“교수님, 태아를 수술할 수 있는 방법이 있나요?”

“솔직히 잘 모르겠다.”

김양락의 대답이 그의 뒤통수를 사정없이 내리쳤다. 수술 방법을 모르는데 환자를 입원시킨다니, 이는 전혀 김양락다운 결정이 아니었다.

“그러면 어째서…….”

“글쎄, 뭔가에 홀린 것 같아. 이렇게라도 하지 않으면 안 될 것 같아서 말이야.”

김양락이 씁쓸한 표정으로 하늘을 올려다보았다.

오랫동안 계속된 침묵 속에서 박재현은 김양락의 마음을 헤아려 보았다.

김양락이 평소답지 않은 행동을 한 이유를 찾는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 오늘 오전 야생으로 변해 버린 의국 분위기에 모든 해답이 적혀 있었다.

“과장님 때문이시죠? 제가 느끼기에는 과장님이 조교수님들을 일부러 싸움 붙이는 느낌을 받았는데.”

“용케 거기까지 알아차렸구나.”

김양락이 캔 커피를 마시고 말을 이었다.

“원래 차기 부교수는 나로 낙점된 상황이었어. 그건 너도 잘 알 거야.”

“네, 조교수님들 중 연차가 제일 높은 분이 김 교수님이니까요.”

“그런데 과장님이 부교수 임용까지 성과가 가장 좋은 사람에게 부교수를 주겠다고 하시더군. 내 입장에서는 미치고 팔짝 뛸 노릇이지.”

“아…….”

박재현은 안타까운 마음에 바람 빠진 소리를 냈다.

“오늘 남효찬 교수가 유명 피아니스트 수술을 한다는 이야기를 듣고 자극을 받았지. 그래서 나도 뭘 해야겠다는 생각에 충동적으로 저 환자를 입원시킨 거란다.”

“…….”

“지금이라도 입원을 취소하는 게 맞는 걸까?”

김양락의 시선이 그에게 머물렀다. 김양락은 여전히 본인의 행동에 확신이 없어 보였다.

이 또한 평소 김양락답지 않은 모습.

경쟁의 순기능도 물론 존재하지만 역기능도 분명 있다는 걸 박재현은 김양락을 통해 새삼 깨달았다. 치열하고 피 튀기는 환경은 사람을 초조하게 만든다.

“솔직히 말씀드리면… 저는 잘하셨다고 생각합니다.”

“진심이니?”

“네.”

“어떤 면에서?”

“이 기회에 교수님의 가치를 과장님께 보여 주는 것도 좋은 것 같습니다. 척추 수술은 역시 김 교수님이 최고라는 걸요.”

“너 못하는 말이 없는데?”

김양락이 껄껄껄 웃으며 그의 어깨에 손을 올렸다.

“네 말도 맞다. 언제까지 익숙한 수술만 하면서 그 자리에 머물러 있을 수는 없지. 이 기회에 내 실력을 넓히는 것도 나쁘지 않겠어.”

“…….”

“슬슬 올라갈까?”

김양락이 먼저 걷고 박재현이 그 뒤를 따랐다. 문득 김양락의 에고를 살피니 산타클로스 에고가 어깨에 진 선물 보따리가 텅텅 비어 있었다.

그 말인즉 김양락이 앞으로 그에게 더 줄 수 있는 선물은 없다는 뜻이었다. 박재현은 뇌 파트 전문의를 꿈꾸고 있었고 김양락은 척추 파트 전문의니 당연한 결과이기도 했다.

사실 김양락은 김동석의 소개시켜 준 시점에서 박재현에게 할 수 있는 모든 것을 해 줬다고 해도 과언이 아니었다.

[말이 통하는 걸 보니 단도직입적으로 말해도 되겠구나. 너 내 라인으로 들어와라. 그러면 내가 네 편의를 최대한 봐줄 게.]

[왜, 김 교수님 때문에 못하겠어?]

김양락의 산타클로스 에고를 응시하다 보니 남효찬의 제안이 떠올랐다.

선물 보따리가 텅 비어 버린 산타클로스 에고의 김양락.

권력의 중심부에 들어가겠다는 선비 에고의 남효찬.

둘 중 누구를 택해야 하는 걸까.

선택의 시간이 다가오고 있음에 박재현은 심각한 갈등에 빠졌다.

* * *

그날 오전.

박재현은 황지훈과 방사선실로 이동 중이었다. 오늘은 감마 나이프 수술이 있는 날이었는데, 황지훈이 특별히 수술 과정을 알려 주겠다고 했다.

“제가 벌써부터 보조에 들어가도 될까요?”

“조금 이른 감이 있지만 알아 둬서 나쁠 건 없지. 그리고 엄밀히 말하면 우리가 하는 건 거의 없어. 치료는 교수님이 다하시지.”

“…….”

“감마 나이프 수술 보조는 난이도로 따지면 웬만한 술기보다 못해.”

“하긴, 선배 말씀이 맞네요.”

박재현이 고개를 끄덕였다.

감마 나이프 수술은 이름과 달리 피부와 뇌막을 절개하고 뇌에 직접 손을 대는 일반 뇌수술과 달랐다. 방사선 치료의 일종이었다.

몇 년 전부터 각광받는 뇌수술 중 하나로 수술 병변과 그 주변에 강력한 감마선을 쏜다.

수술 부작용이 적을뿐더러 당일 퇴원까지 가능해서 감마 나이프를 찾는 환자들이 꾸준히 늘었다.

물론 감마나이프 수술이 모든 뇌종양에 가능한 건 아니지만 말이다.

방사선실에 도착하자 김현아와 보호자가 먼저 대기 중이었다.

김현아는 그가 주치의를 맡은 유일한 소아 암환자였는데 올해로 10살, 초등학교 3학년이었다.

“현아야, 안녕. 안녕하세요, 보호자님.”

“안녕하세요.”

“안녕하세요.”

그의 인사에 현아와 보호자가 화답했다.

“우리 현아, 오늘 기분은 좀 어때?”

“무서워요.”

“너무 걱정 마. 그냥 누워서 푹 잔다고 생각해. 선생님이 네가 좋아하는 만화 음악 같은 것도 틀어 줄 거고.”

“무슨 음악이요?”

“뽀로로 좋아하지?”

“뽀로로는 이제 인기 없어요. 저는 마인크래프트 방송 좋아하는데…….”

현아의 대답에 박재현은 머쓱한 표정을 지었다.

초통령은 항상 뽀로로하고 생각했는데 시대가 많이 바뀐 모양이었다.

“마인크래프트 방송은 어떻게 보는데?”

“뉴튜브로 봐요.”

“그럼 선생님이 뉴튜브 방송 틀어 줄 게. 대신 화면은 못 봐. 목소리만 들어야 돼.”

“그래도 괜찮아요.”

“역시 우리 현아, 씩씩해.”

그는 현아의 기운을 북돋워 주었고, 그사이 황지훈이 수술에 필요한 도구를 가지러 이동했다.

벌컥!

방사선실 문이 열리고 오늘의 주치의 소아 신경외과 조교수 김지연이 등장했다. 김지연은 키가 작고 체구가 아담해서 볼 때마다 다람쥐가 떠올랐다.

“환자 도착했어?”

“네.”

“프레임 씌우면 나한테 연락해.”

“알겠습니다.”

박재현은 기계실로 들어가는 김지연의 뒷모습을 뚫어져라 응시했다.

오늘 아침에 처음 파악한 김지연의 에고, 빨간 모자를 쓴 소녀 에고가 심상치 않았다.

80화 제1장 전쟁의 서막(4)

빨간 소녀 에고는 숲길에 서서 주변을 두리번거렸다. 뭘 해야 좋을지 모른다는 표정으로 발을 동동 구르고 있었다. 당황한 기색이 역력했다.

‘경쟁의 여파인가?’

박재현은 그렇게 결론을 내렸다.

그가 몇 달간 지켜본 바에 따르면 김지연은 마음이 여렸다. 환자의 사연과 아픔에 깊이 공감했으며 혹시라도 환자가 사망하면 서글픈 모습을 보였다.

그런 사람이 살벌한 부교수 경쟁에 휘말렸으니 당황하는 것도 이상하지 않았다.

에고가 동화에 나오는 빨간 모자인 것은 그녀의 순진하고 여린 성정을 의미하는 것일 테고.

그나저나 조금 의외였다.

김지연은 김양락보다 더 의연한 줄 알았는데 전혀 아니었다. 막상 에고를 확인하니 경쟁에 뛰어든 세 사람 중에서 가장 동요하고 있었다.

김지연이 마음을 고쳐먹지 않는다면 부교수 전쟁은 남효찬과 김양락의 2파전이 될 것이다.

“멍때리냐?”

수술 도구를 챙겨 온 황지훈이 말을 걸었다.

“아니요, 수술 과정을 한 번 생각해 보고 있었어요.”

“그럼 다행이고. 이제 시작할 테니까 잘 봐 둬. 손이 모자랄 때는 네가 직접 할 수도 있으니까.”

“걱정 마세요.”

박재현은 씩씩하게 대답하고 황지훈을 지켜봤다.

“현아야, 지금부터 수술 준비할 거야. 최대한 안 아프게 해 줄게.”

“네.”

황지훈은 침상에 걸터앉은 현아를 진정시켰다. 현아의 머리 곳곳에 국소마취제가 담긴 주사기를 찔렀다. 그리고 SF 영화에서나 나올 법한 원형 틀과 쇠막대를 씌우기 시작했다.

흔히 프레임이라고 부르는 것이었다.

프레임은 감마 나이프 수술 중 환자의 머리를 고정시키며 환자의 뇌종양을 부위를 측정하는 데 도움을 주는 기구였다.

“잡아드릴게요.”

그는 먼저 나서서 프레임 하단의 원형 틀을 붙잡았다.

“역시 우리 재현이는 센스가 있단 말이지. 하단 원형 틀을 고정시킨 다음에는 지지대 위쪽에 구멍 보이지?”

“네.”

“그 구멍에 이 나사를 끼워서 환자 머리를 고정하면 돼.”

황지훈이 환자의 머리 네 곳을 나사로 고정시켰다.

수술 준비 과정은 앞서 말한 대로 무척 간단했다. 기본이 되는 원형틀을 환자 머리에 씌우고 지지대 구멍에 나사를 끼워 환자 머리를 잡아 주면 그만이었다.

난이도를 따지면 요추천자보다 못했다.

아니, 과거 문방구에서 팔았던 500원짜리 조립 로봇을 만드는 것보다 쉬웠다.

“선생님, 답답해요.”

현아가 미간을 찌푸렸다.

나사가 머리에 직접 닿은 데다가 무거운 프레임까지 쓰고 있으니 당연했다.

“불편해도 참아야 해. 그래야 머릿속에 있는 암을 없앨 수 있지. 우리 현아는 잘 이겨 낼 수 있잖아. 그치?”

“현아야, 힘내렴.”

“그냥 안 하면 안 돼요? 이거 너무 싫어요.”

“미안하지만 지금은 다른 방법이 없단다. 대신 선생님이 빨리 끝내 줄게.”

“우리 현아 빨리 나아서 엄마랑 맛있는 거 먹으러 가기로 약속했잖아.”

황지훈과 부모가 타이르자 현아는 무표정한 얼굴로 고개만 끄덕였다.

어쩔 수 없다는 건 알았지만 박재현은 지금 풍경이 너무 서글펐다. 힘든 치료를 강요해야 하는 스태프와 부모, 싫어도 이들의 말을 따라야 하는 현아.

양쪽 누구도 원하는 행동을 하는 게 아니면서 서로에게 상처를 주고 있었다.

이런 게 비극이 아니라면 또 무엇이 비극일까.

어쩌면 병원이란 곳 자체가 비극을 만들어 내는 주 무대인지도 모르겠다.

“저희는 치료 계획을 세우고 오겠습니다. 1시간에서 2시간 정도 걸릴 예정이니 편하게 쉬고 계세요.”

“잘 부탁드려요.”

“가자, 재현아.”

“네.”

그는 현아 와 보호자를 촬영실에 둔 채 황지훈과 방사선실로 들어갔다. 방사선실에서는 김지연과 방사선사가 현아의 CT와 MRI를 유심히 살피고 있었다.

“교수님, 프레임 다 씌웠습니다.”

“그래, 고생했어. 이따 지훈이는 수술 있다고 했지?”

“네.”

“지훈이는 올라가면 되고 재현이는 어떻게 할래?”

김지연이 그를 올려다보며 물었다.

사실 프레임을 씌우는 것으로 수술 준비는 끝이었다.

감마 나이프 수술은 칼을 대지 않는 무절개 수술이라 딱히 어시스트라고 할 게 없었다.

남은 건 치료에 필요한 방사선의 양과 범위 및 강도를 조정하는 치료 계획.

치료 계획을 바탕으로 한 방사선 치료.

방사선 치료 후 환자를 병실로 돌려보내는 일뿐이었다. 인턴을 불러서 마무리하면 그만이었다.

“교수님이 허락하시면 남고 싶습니다.”

“그래, 이런 때가 아니면 언제 쉬어 보겠어. 수술 끝나면 올라가.”

“감사합니다.”

황지훈이 떠나고 박재현은 남았다.

박재현은 바퀴가 달린 동그란 진료실 의자에 앉아서 두 사람을 응시했다.

종양의 평균 병소체는 2500.6mm3이고 감마 나이프의 평균 주변부 선량은 17.0Gy, 평균 최선량은 30.8Gy로 하는 게 어떻겠냐는 등.

김지연과 방사선사는 치료에 관해 열띤 토론을 벌였다.

박재현은 수술에 들어가기 전 충분히 공부했음에도 두 사람의 이야기를 따라갈 수 없었다.

감마 나이프 수술은 절개가 없는 방사선 수술이라고 무시할 것이 아니었다. 그 전문성은 일반 수술과 비교해도 손색이 없었다.

신경외과마다 감마 나이프를 전문으로 하는 의사들이 따로 있는 것도 이 때문이었다.

감마 나이프 수술도 엉터리로 받으면 방사선 괴사라는 끔찍한 후유증을 얻는다.

‘따돌림당하는 것 같네.’

그는 피식 웃고 두 사람을 지켜보았다. 아니, 김지연과 김지연의 빨간 모자 에고에 집중했다.

치료 계획을 세우는 김지연은 쾌활하고 전문적인 모습을 보였지만 빨간 모자 소녀 에고는 이전과 같았다. 누군가 쫓아오는 듯 초조한 모습을 보였다.

보면 볼수록 가슴에 걸리는 에고.

김지연에게 혹시 무슨 일이 벌어지지 않을까.

사실 그가 남은 건 쉬고 싶어서가 아니라 김지연의 동태를 살피기 위해서였다.

에고는 몸과 마음을 비치는 거울이었다.

에고에 문제가 생겼다는 건 그 사람에게도 문제가 있다는 뜻이었으니까.

“교수님, 죄송한데 저 화장실 좀 다녀오면 안 될까요? 배가 너무 아파서.”

“그러세요.”

방사선사가 화장실로 떠나면서 방사선실에 두 사람만 남았다.

김지연은 키보드와 마우스를 바쁘게 움직이며 방사선 치료 수치를 입력했다.

박재현이 입을 다물고 있었기에 방사선실은 고요했다. 키보드 두드리는 소리와 마우스 클릭하는 소리만 간헐적으로 들렸다.

“너랑 둘이 있는 건 처음이네?”

“저도 그런 것 같습니다.”

“주변에서 네 칭찬이 자자하더라? 치료도 똑 부러지게 하고 위기 대처능력도 좋다고 하던걸?”

“열심히 하는 걸 예쁘게 봐주시는 거죠. 항상 감사하게 생각하고 있습니다.”

“그거 겸손한 거야, 아니면 겸손한 척하는 거야?”

“제 생각에는 둘 다인 것 같습니다.”

그의 대답에 김지연이 하얀 이를 드러내며 웃었다. 이 상황에서 농담을 할 줄은 몰랐던 듯했다.

“재미있는 대답이네.”

“교수님이 괜찮으시다면 한 가지 여쭤 보고 싶은 게 있습니다.”

“뭔데?”

“교수님은 왜 소아 신경외과를 전공으로 선택하셨는지 궁금합니다. 같은 신경외과라도 소아 신경외과는 수술이나 환자 관리가 훨씬 힘들잖아요.”

“나 원래 남동생이 있을 뻔했어.”

“있을 뻔하셨다는 건… 무슨 말씀이신가요?”

“내가 다섯 살 때 무뇌증으로 태어난 동생이 있었거든.”

무뇌증이라는 단어에 박재현은 혀를 찼다.

무뇌증이란 보통 사람이 생각하는 것처럼 뇌가 완전히 없는 병은 아니었다. 뇌간이라고 불리는, 브로콜리 줄기처럼 생긴 부분만 존재하는 질환이었다.

무뇌증에 걸린 태아는 신체를 통제하는 대뇌반구는 물론이요, 두피와 두개골까지 존재하지 않는다.

그림으로 그려 보자면 뚜껑이 열린 그릇 안에 브로콜리 줄기 하나만 덩그러니 놓인 모습을 상상하면 된다.

“당연히 동생은 어머니가 출산하자마자 죽었지. 그때는 어려서 아무것도 몰랐는데… 그 사건이 어떻게든 내게 영향을 미친 것 같아.”

“…….”

“하… 갑자기 이런 이야기를 왜 하는 거지?”

김지연의 눈빛에 한순간 처연한 빛이 감돌았다.

아버지의 납골함에 섰을 때 자신도 저런 표정을 짓지 않았을까. 박재현은 문득 그런 생각이 들었다.

“하여튼 그런 일이 있어.”

“네.”

“방사선 수치 입력하는 건 너한테 딱히 가르쳐 줄 게 없으니까 작업에 집중할게.”

김지연이 작업에 열중했다.

할 일이 없었던 박재현은 김지연을 바라보다가 이내 휴대폰으로 시선을 돌렸다. 김동석이 보내 준 자료 중에는 감마 나이프 수술에 관한 것도 있었다.

환자의 나이, 암세포의 종류 및 위치에 따른 적정 수치의 방사선이 적혔다.

그 수치가 어떻게 나오는지, 어떻게 계산하는지는 알 수 없었지만 박재현은 자료를 보고 또 봤다.

모르면 일단 뭐든 외우는 게 최선이었다.

“죄송합니다, 교수님. 제가 늦었네요.”

“생리 현상인데 어쩔 수 없죠.”

“벌써 절반 넘게 입력하셨네요? 나머지는 제가 하겠습니다.”

방사선사가 바통을 이어받아 나머지 방사선 수치를 입력하기 시작했다.

그렇게 1시간쯤 지났을까.

감마 나이프 수술에 필요한 데이터 입력이 끝났다.

김지연과 방사선사가 한숨을 돌리기 위해 휴게실로 이동했고, 박재현은 꿋꿋이 자리에 남았다.

두 사람이 자리를 비운 사이 데이터를 살펴보고 싶어서였다.

그는 김동석의 자료와 입력된 데이터를 비교했다. 그러던 중 방사선 강도에 관련된 수치에서 이상한 점을 찾았다. 수치에 0 하나가 덜 붙었던 것이다.

그것도 김지연이 입력한 부분에서.

수치가 다른 건 이해할 수 있지만 단위가 바뀌는 건 분명 큰 문제였다.

제대로 된 치료가 되지 않을 수 있기 때문이다.

‘휴, 남길 잘했네.’

박재현은 놀란 가슴을 쓸어내렸다.

드르르륵.

때마침 김지연과 방사선사가 방사선실로 복귀했다.

“재현아, 검사 시작하자. 환자 치료대에 눕혀.”

“교수님, 잠깐 드릴 말씀이 있습니다.”

“뭐야, 오늘따라 왜 이렇게 드릴 말씀이 많아?”

“정말 죄송한데, 여기 한 번만 봐 주시면 안 될까요? 수치가 살짝 잘못된 것 같습니다.”

“네가 보면 알아?”

모니터 앞에 앉은 김지연이 코웃음을 치며 수치를 살폈다. 하지만 그녀의 표정이 변하는 데는 3초도 걸리지 않았다. 김지연은 믿을 수 없다는 얼굴로 모니터를 응시하다가 고개를 떨어트렸다.

박재현의 지적대로 수치에 0 하나가 덜 붙었다. 이대로 치료했으면 환자는 감마 나이프 수술을 한 번 더 받아야 했을지도 몰랐다.

“무슨 문제라도 있나요? 아…….”

뒤늦게 문제를 알아차린 방사선사가 혀를 찼다.

“근데 이걸 1년 차 선생님이 어떻게 아셨어요?”

“두 분이 자리를 비우셨을 때 공부하던 논문하고 비교해 봤습니다. 그런데 수치가 조금 달라서요.”

“잘했다. 내가 실수했네.”

김지연이 잘근잘근 입술을 깨물었다. 그리고 데이터를 수정한 후 감마 나이프 수술을 지시했다.

곧 이어진 수술은 무사히 끝났다.

마인 크래프트 방송을 뉴튜브로 틀어 준 덕분인지 현아는 수술을 받는 내내 미동도 없었다. 수술이 끝난 후에도 의외로 의젓한 모습을 보였다.

문제가 있었던 건 오직 김지연뿐이었다.

겉으로는 멀쩡했지만 그녀의 빨간 모자 소녀 에고는 그 자리에 주저앉아 울고 있었다.

마치 그가 과거에 실수로 요추천자를 할 뻔했을 때처럼 고통스러워 했다.

터벅. 터벅. 터벅.

의국으로 돌아가는 박재현의 발걸음은 유달리 무거웠다.

자신의 나약한 모습을 닮은 김지연.

자신의 환자밖에 모르는 모습을 닮은 김양락.

자신의 뜨거운 성공 욕구를 닮은 남효찬.

셋 중 하나를 선택해야 하는 시간이 가까웠다.

81화 제1장 전쟁의 서막(5)

그 날 오후.

박재현은 바쁜 걸음으로 중환자실로 이동 중이었다. 안과 협진의가 총상을 입은 이시훈의 진료를 보고 있다는 이야기를 들어서였다.

드르르륵.

중환자실로 들어가자 협진의가 금방 눈에 띄었다.

협진의는 의식을 차린 이시훈과 대화를 나눴는데 표정이 퍽 심각해 보였다. 하늘에 무너져도 솟아날 구멍은 있다고 박재현은 침상으로 이동하며 기적을 바랐다.

불상사를 당한 20대 청년, 앞으로 살아갈 날이 창창한 청년에게 부디 의술의 신의 가호가 떨어지기를.

“안녕하세요, 신경외과 박재현입니다.”

“네, 안녕하세요.”

“환자분 상태는 좀 어떤가요?”

박재현은 협진의에 입술만 쳐다보았다. 협진의 입술에 이시훈의 시력이 달려 있었다.

“오시기 전에 안 검사를 이것저것 해 봤습니다. 아쉽지만 시력을 되찾는 건 어려워 보입니다. 환자분 시신경에 큰 손상이 있잖아요.”

“…네.”

“이런 건 저희 쪽에서도 어떻게 해 볼 수가 없어요.”

“정말 방법이 없을까요?”

“있으면 말씀을 드렸겠죠. 안타깝게 됐습니다.”

협진의가 침통한 표정으로 말했고, 박재현은 대답 없이 고개를 푹 숙였다.

사실 이시훈이 시력을 회복할 수 없다는 건 짐작했다. 다만 그 사실을 인정하고 싶지 않아서 발버둥 쳤을 뿐이었다.

피하고 싶었던 순간을 정면으로 마주해야 하는 상황, 그는 가슴이 찢어질 듯 아팠다.

“오른쪽 시력이 살짝 떨어져 있는데 그건 치료에 따라서 호전될 가능성이 충분합니다. 지금은 오른쪽 시력에 집중하는 게 좋겠네요.”

“알겠습니다. 감사합니다.”

“오더는 제가 따로 내드릴게요.”

협진의가 떠나면서 박재현과 이시훈이 자리에 남았다.

“선생님, 저는 정말 괜찮습니다. 총을 머리에 맞고도 살아남았잖아요. 한쪽 시력을 잃은 것쯤은 아무것도 아니죠.”

“…….”

“아까 어머님이 면회 오셔서 들었습니다. 선생님이 제 치료를 위해서 혼신의 힘을 쏟으셨다고요. 죄책감 같은 건 느끼지 않으셔도 돼요.”

이시훈이 그를 바라보며 순박하게 웃었다.

이시훈은 그를 원망하지도 않고 오히려 위로해 주었다. 놀라운 건 이 모든 게 꾸며낸 것이 아니라 진심이라는 점이었다.

박재현은 더 몸 둘 바를 모르게 되었다.

“죄송합니다. 최선을 다한다고 했지만 어딘가 모자랐던 것 같습니다.”

“괜찮아요. 노력만으로 안 되는 일도 있잖아요. 저는 노력은 단순히 재료 중 하나라고 생각해요.”

“재료요?”

“네, 음식을 맛있게 만들면 다양한 재료가 필요하고 조리법도 필요하죠. 그런데 재료 하나만으로 요리를 완성시키는 건 불가능하잖아요?”

“그건 그렇지만…….”

“제 생각에는 노력은 충분했는데 다른 재료가 부족했던 것 같네요. 운도 그렇고, 주변 상황도 그렇고, 제가 다친 부위 같은 것도요. 그런데 그런 건 어쩔 수 없는 부분이니까요.”

이시훈이 세상 담담하게 말했다.

지금 상황만 놓고 보면 이시훈이 의사 같고 박재현이 환자 같았다. 시력 상실을 두고 이시훈은 평화로웠으며 박재현은 고통스러웠으니까.

“어떻게 그렇게 담담하실 수 있죠? 평생 왼쪽 시력을 잃게 되셨는데.”

박재현이 놀라 물었다.

“으음… 이런 건 마음 먹기에 달렸다고 생각해요. 첫째로 머리에 총을 맞아서 재수 없게 시력을 잃었다. 난 너무 불행해, 라고 생각할 수 있겠죠. 선생님은 아마 이쪽이신 것 같고요.”

“…….”

“둘째로 머리에 총을 맞았지만 살아남았어. 왼쪽 시력을 잃었지만 오른쪽은 나아질 수 있어. 난 축복 받았어, 라고 생각할 수도 있겠죠. 이건 제 생각입니다.”

“…….”

“자, 선생님은 어느 쪽이 마음에 드세요? 총을 맞고 왼쪽 시력을 잃어버린 불행한 사람이 되실래요? 아니면 총을 맞고도 살아남아 한쪽 시력을 지킨 행복한 사람이 되실래요?”

이시훈의 질문이 송곳처럼 폐부를 찔렀다.

박재현은 순간 말문을 잃고 헛바람 소리를 내었다.

그는 살면서 이시훈처럼 생각해 본 적이 단 한 번도 없었다. 항상 좋은 건 좋은 거고 나쁜 건 나쁜 거라고 선을 그었다. 또한 선은 절대선이며 나쁜 건 절대악이라고 판단했다.

그런데 이시훈은 그에게 새로운 가능성을 제시했다.

좋고 나쁨을 결정하는 경계선이 바로 자신의 마음에 달려 있다는 것을.

“후자가 훨씬 낫겠죠?”

“네, 반론의 여지가 없네요.”

“마지막으로 한 번만 더 여쭤 볼게요. 선생님이 생각하기에 선생님은 어떤 분이에요?”

이시훈이 그를 빤히 올려다보았다.

대화의 주도권은 어느새 이시훈에게 넘어가 있었다. 그는 아직 어린 청년이 이런 말을 한다는 게 그저 놀라웠다.

“선생님?”

이시훈의 독촉에 박재현은 차분하게 대답했다.

“저는… 대단한 의사죠. 두부 총상 입은 환자를 멀쩡하게 살려 내고 고작 왼쪽 시력만 다치게 했으니까요.”

“맞아요, 선생님 대단한 분이에요. 그리고 다시 한번 감사드릴게요. 제 목숨을 살려 주셔서 정말 감사합니다.”

이시훈이 환하게 웃었고, 그의 미소에 박재현은 환한 빛이 머리부터 발끝까지 꽉 차오르는 느낌을 받았다.

이런 걸 힐링이라고 하는 걸까.

박재현은 이시훈과 좀 더 대화를 나눴다. 이시훈이 어떤 사람인지 알고 싶어서였다. 이시훈은 문예창작과 출신이었으며 장래희망이 시인이었다.

평소의 그라면 이시훈을 걱정했을 것이다. 시인만큼 생계를 유지하기 힘든 직업이 없으니까 말이다.

하지만 그는 굳이 그런 말을 꺼내지 않았다.

이시훈이 시인이라는 직업을 어떻게 생각하고 있을지 이미 훤하게 들여다보였으니까.

“죄송한데 한 말씀만 더 드려도 될까요?”

“그러세요.”

“선생님은 일이 워낙 힘드시잖아요. 너무 힘들고 외로울 땐 항상 스스로에게 물어보세요.”

“…….”

“난 어느 쪽이 더 마음에 들지, 라고. 저는 본인이 좋아하는 게 무엇인지 깨닫는 것만으로 세상을 헤쳐 나갈 수 있다고 믿어요.”

“좋은 이야기 잘 들었습니다. 편히 쉬세요.”

“네, 선생님도 수고하셨어요.”

중환자실을 떠나는 박재현의 발걸음은 그 어느 때보다 가벼웠다.

누가 뭐래도 그는 환자의 목숨을 살린 의사였기에.

* * *

그 날 저녁.

일과를 끝낸 박재현은 의국 회의실을 찾았다. 지금부터 중요한 일정이 있었다. 내일 오전으로 잡힌 유명 피아니스트 강지원의 손가락 경련 수술에 대한 예비 평가가 있기 때문이다.

그는 회의실에 가장 먼저 도착해 테이블을 정리하고 다과를 차려놓았다.

드르르륵.

문소리에 저절로 고개가 돌아갔다. 뜻밖에 남효찬이 2번 타자로 회의실에 들어왔다.

“안녕하세요, 교수님.”

“그래, 오늘은 별일 없었고?”

“죄송하지만 별일이 있었습니다.”

박재현은 뜸을 들이다가 이시훈이 왼쪽 시력을 완전히 상실했다는 소식을 전했다.

안과 협진까지 이미 끝냈다는 말을 덧붙였다.

이야기를 듣는 내내 남효찬은 표정이 없었다. 의류 매장에 전시된 마네킹 같았다. 이시훈 수술의 집도의인 남효찬이 무반응이라는 사실에 박재현은 제법 놀랐다.

최소한 안타까워하는 티는 낼 거라고 생각했는데…

“우린 최선을 다했어. 어쩔 수 없는 건 어쩔 수 없는 거야.”

“네.”

“그거 말고 다른 사건은?”

“남 교수님이 지도 교수로 있는 환자 중에는 없습니다.”

“그럼 됐고.”

남효찬이 자리에 앉았고 박재현은 그가 좋아하는 녹차를 타서 대령했다.

잠시 후 펠로우 주병수, 유수정이 합류했다.

내일 수술에 참여하는 어시스트들이 전부 한자리에 모인 것이다.

이 중에서 급이 가장 낮은 건 당연히 1년 차 박재현이었다. 그는 가시방석에 앉은 심정으로 조용히 가래만 만지작거렸다.

“교수님, 한 가지 궁금한 게 있습니다.”

“뭔데?”

주병수의 질문에 남효찬이 고개를 갸웃거렸다.

“이번 수술에 재현이가 어시스트로 들어가는 겁니까? 중요한 수술인데 1년 차를 보조로 쓰는 건 무리 아닐까요?”

“자기 일만 잘하면 되지. 수술 도구 건네는 건 1년 차도 할 수 있어.”

“물론 맞는 말씀입니다. 그래도 저는 어쩐지 찜찜합니다.”

주병수가 그를 탐탁지 않은 표정으로 바라봤다.

“박재현, 잘할 수 있지?”

“네! 최선을 다해서 잘하겠습니다.”

“괜찮은 애들은 지금부터 키워야지. 그럼 수술 브리핑을 시작해 볼까?”

남효찬이 주병수의 불만을 잠재우면서 본격적인 브리핑의 막이 올랐다.

박재현은 주치의로서 입원 후 관찰한 강지원의 경과를 요약했다. 입원 도중에 찍은 CT와 MRI 사진을 띄우며 검사 결과를 알리기도 했다.

“…….”

“…….”

브리핑이 끝나고 흐른 긴 침묵.

주병수와 유수정, 박재현은 먹이를 기다리는 새끼 새처럼 남효찬만 바라보았다.

그들 중 누구도 강지원을 치료할 방법을 알지 못했다.

강지원은 피아노를 칠 때마다 특정 손가락에 경련을 일으켰다. 문제는 수많은 기능을 처리하는 뇌에서 손가락 경련을 일으키는 부위를 찾기란 하늘에 별 따기라는 점이었다.

“그동안 고민해 봤는데 방법은 딱 하나밖에 없어.”

남효찬이 드디어 운을 뗐다.

“각성 수술로 가자.”

“각성 수술 말씀이십니까? 위험 부담이 너무 크지 않을까요? 저희 과에서 한 번도 안 해 본 수술로 알고 있습니다만…….”

“그럼 다른 방법 있어?”

남효찬이 되묻자 주병수는 꿀 먹은 벙어리가 되었다.

“내 몸 사리려고 의사 된 거 아니잖아. 그럼 무조건 해야지. 그리고 과장님이 이번 수술에 관심이 많으시다. 무슨 수를 써서라도 성공해야 해.”

“알겠습니다.”

“한 번만 설명할 테니까 다들 잘 들어. 재현아.”

“네, 교수님.”

그는 남효찬이 건넨 USB를 노트북에 연결한 후 각성 수술 논문을 프로젝트에 띄웠다.

이후 남효찬은 열띤 표정으로 논문을 설명하고 수술 도중 보조의가 해야 하는 일의 범위까지 정해 주었다.

그 어느 때보다 열정적인 모습에 박재현은 느꼈다. 남효찬이 이번 수술에 사활을 걸고 있음을.

환자가 유명 피아니스트 강지원이라는 점.

수술이 신경외과에서 드물게 펼치는 각성 수술이라는 점은 이슈 몰이에 적합했다.

수술에 성공한다면 남효찬이 부교수 경쟁에서 치고 올라가는 건 일도 아니었다.

‘각성 수술을 별 탈 없이 끝낼 수 있을까?’

논문을 바라보는 그의 눈에 걱정이 새겨졌다.

* * *

다음 날 오전, 새 아침이 밝았다.

오전 회의와 회진을 무사히 마친 박재현은 강지원의 병실부터 찾았다.

오전 첫 스케줄이 강지원의 각성 수술이었다.

“몸은 좀 어떠세요?”

“솔직히 완전 별로예요. 밤새 잠도 못 잤습니다.”

강지원이 피로에 찌든 표정을 지었다. 그러면서 한 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.

“그런데 선생님. 진짜 그런 식으로 수술해도 되는 겁니까? 안전한 거죠?”

어제저녁 박재현은 강지원을 만나 각성 수술이 어떻게 이뤄지는지 충분히 설명하고 동의서까지 받았다. 그럼에도 강지원은 여전히 수술이 걱정되는 모양이었다.

하지만 그가 강지원이라도, 아니 세상 누구도 각성 수술을 받게 되면 두려움이 앞설 것이다.

“외국에서 이미 효과를 본 수술입니다. 걱정하시는 건 충분히 이해하지만 저희를 믿어 주세요.”

“…….”

“환자분의 연주를 기다리는 사람들이 많잖아요. 빨리 회복하셔야죠.”

“…알겠습니다. 다른 방법이 없다고 하시니까.”

“장 간호사님, 환자분 수술 준비해 주세요. 소변줄은 안 꽂을 거니까 기저귀로 대체해 주세요.”

“네.”

그는 지나가던 장 간호사에게 수술 준비를 맡기고 이를 지켜보았다.

강지원의 에고는 오늘도 선명했다.

피아노 본체로 바뀌어 버린 머리에는 특이하게도 건반이 하나도 보이지 않았다. 마치 이가 몽땅 빠진 노인의 치아를 보는 것 같았다.

어쩌면 오늘은 에고가 결정적인 역할을 할지도 모르겠다.

박재현은 그런 생각을 하고 병실을 떠났다.

82화 제2장 삼국지(1)

“같이 가.”

병동 복도를 가로지르던 박재현의 귓가에 낯익은 목소리가 흘러들었다.

뒤로 고개를 돌리자 유수정이 그에게 다가오고 있었다.

“너 걸음이 엄청 빠르다?”

“요새 응급실을 자주 가다 보니 버릇이 돼서요.”

“성진이가 시킨 거?”

유수정이 눈을 빛내며 물었다.

강성진이 처치와 술기를 떠넘기지 못한 것도 벌써 두 달이 넘어갔다. 그런데도 유수정은 아직까지 그 일을 신경 쓰고 있었다. 얼음 여왕은 단순히 성격이 차가울 뿐 아니라 집요함까지 갖췄다.

“아니요, 저 응급실 가는 거 좋아해요.”

“왜?”

“응급실이 아니면 언제 어디서 진료하겠어요. 그래서 기왕이면 1, 2년 차에 자주 가 보려고요.”

“그럼 다행이고. 환자 상태는 좀 어때?”

“금식도 제대로 됐고 바이탈도 안정적입니다. 한 가지 마음에 걸리는 게 있기는 한데.”

“…….”

“수술을 많이 불안해하더라고요.”

“그거야 어쩔 수 없지. 각성 수술을 좋아할 사람은 대한민국에 한 명도 없을 테니까.”

유수정이 담담하게 대답했다.

박재현은 유수정과 대화하며 수술실까지 이동했다. 특별히 영양가 있는 이야기는 아니었지만 나름 효과는 있었다. 긴장을 푸는 용도였다.

‘선배도 많이 좋아졌네.’

대화하며 살핀 결과 그녀의 얼음 여왕 에고는 편안해 보였다.

얼음 장벽을 치며 다른 사람을 경계하지도 않았다.

얼굴에 감정이 드러나지는 않았지만 은은한 미소를 머금고 있는 듯했다. 장현수가 퇴사하면서 생긴 변화였다.

하긴, 성추행을 하던 교수가 사라졌으니 앓던 이를 빼낸 것처럼 속이 시원하겠지.

“긴장은 안 돼?”

“네? 갑자기 그게 무슨 소리세요? 김장이 안 된다니요?”

박재현이 사오정인 척 연기하며 말장난을 했다. 그러자 그와 그녀 사이에 팽팽한 긴장감이 흘렀다.

“지금 개그한 거 맞니?”

“아… 아니요. 그냥 말귀를 못 알아들어서…….”

“허튼소리 하는 걸 보면 쫄지는 않았나 보네.”

유수정이 피식 웃음을 터뜨렸다.

“오늘 수술, 과장님하고 표 교수님이 참관하신대.”

“어쩐지 그럴 것 같았어요.”

“그게 끝?”

“더 드려야 할 말씀이 있나요?”

고개를 갸웃거리며 묻는 박재현을 보고 유수정은 백기를 들었다.

언제 봐도 대단한 친구였다.

1년 차 주제에 남효찬의 마음을 샀다는 것.

남효찬이 중요하게 생각하는 수술의 어시스트로 들어갈 수 있다는 것.

그 엄청난 수술을 앞두고 뻔뻔하게 말 개그를 친다는 것 등등.

어쩌면 박재현은 1년 차의 탈을 쓴 3, 4년 차가 아닐까.

문득 그런 생각이 들었다.

“됐다. 너랑 더 무슨 말을 하겠니.”

“선배는 이번 수술 어떻게 생각하세요?”

박재현이 화제를 돌렸다.

“우리 과에서 한 번도 각성 수술을 한 적이 없다고 들었는데, 괜찮을까요?”

“감히 내가 말할 수 있는 영역은 아니지만 쉽지 않을 거야. 워낙 변수가 많은 수술이잖아. 그리고 성공하든 실패하든 이슈가 되는 건 확실하겠지.”

“그렇겠죠, 분명.”

그는 가만히 고개를 끄덕였다.

이번 수술의 중요성은 두말할 나위가 없었다. 특히 집도의 남효찬은 이번 수술에 사활을 걸어야 했다. 각성 수술은 부교수 경쟁에서 치고 나갈 더없이 좋은 기회였다.

잡담을 나누며 도착한 수술실.

벅. 벅. 벅. 벅.

싱크대 앞에 선 박재현은 포비돈 용액이 묻은 솔로 손가락과 손등, 팔꿈치를 벅벅 문질렀다. 소독을 끝낸 후 수술 가운과 장갑을 착용하고 수술방으로 들어갔다.

지이이이잉.

‘역시.’

수술방에 입장하며 자연스럽게 2층에 있는 수술용 참관실을 올려다보았다. 먼저 도착한 윤동률과 표학범이 나란히 앉아 대화 중이었다.

의국을 지배하는 황제.

바둑판 에고를 가진, 아직 속을 알 수 없는 바둑판 에고의 표학범.

과연 두 사람은 어떤 이야기를 나눌까.

초능력이 있다면 엿듣고 싶었다.

“환자 도착했습니다!”

유수정이 수술 간호사와 함께 수술 도구를 준비하는 사이, 인턴이 환자가 누운 침상을 끌고 수술방에 들어왔다.

“고생했어.”

“네, 선생님도 수고하세요.”

“긴장되시죠?”

박재현은 강지원에게 환자 감시 장치를 연결하며 물었다. 의례적인 물음이었는데 사실 강지원은 한눈에 보기에도 상태가 안 좋아 보였다.

얼굴은 밀가루처럼 하얗게 질렸다.

커다란 눈은 주변을 살피며 깜빡거리기 바빴고 다리는 희미하게 떨리고 있었다.

“심장이 터질 것 같아요. 첫 연주회 때도 이 정도는 아니었던 것 같은데. 그냥 다음에 수술받으면 안 될까요?”

“네, 안 돼요.”

안타까운 건 안타까운 거고 수술은 수술이었다. 긴장이 된다고 해서 수술을 중단할 수는 없었다. 이번 수술이 각성 수술이라는 점을 생각하면 더더욱.

단호하게 대답한 박재현은 포셉으로 바지 주머니에 있는 가래를 꺼냈다. (감염을 막기 위해서)

그리고 가래를 깨끗하게 소독한 후 강지원에게 건넸다.

“이걸 굴리면 마음이 편하실 거예요.”

“감사합니다.”

강지원이 고개를 끄덕이고 가래를 굴렸다.

드르륵, 드르륵 하고 문 여닫는 소리가 수술실에 퍼지기 시작했다.

그렇게 20여 분에 걸친 수술 준비가 끝났다.

수면 마취를 한 강지원은 쥐 죽은 듯이 누워 있었고, 칼로 잰 듯한 타이밍에 남효찬과 주병수가 수술방에 합류했다.

“준비는 끝났지?”

“네.”

“긴장하지 말고 어제 이야기한 대로만 진행하면 돼. 아무 문제 없을 거야. 알았지?”

“명심하겠습니다.”

레지던트에게 주의를 준 남효찬이 2층 수술용 참관실을 바라보았다. 남효찬 역시 과장이 참관한다는 사실에 부담을 느끼는 듯했다.

“재현아.”

“네, 교수님.”

박재현은 파르라니 깎은 강지원의 이마 위쪽 부분을 포비돈으로 소독했다.

그리고 그 위에 방포를 덮었다.

드디어 각성 수술의 막이 오른 것이다.

서전과 집도의는 각자 제 위치에서 제 몫을 다하기 시작했다.

수술의 첫 단추는 평소와 같은 두피 절개.

스으으윽.

남효찬은 메스를 손에 쥐고 강지원의 머리 위쪽을 동그랗게 잘라 냈다. 개두술은 측두부를 절개하는 경우가 많았지만 오늘은 특별히 전두부를 절개했다.

강지원의 손가락 경련은 운동 신경의 문제로 인한 것이었다.

그래서 운동 부위를 담당하는 전두엽에 접근할 필요가 있었다.

두피와 근막을 벗겨 내자 단단한 두개골이 모습을 드러냈다.

“드릴.”

“네.”

남효찬이 드릴을 이용해 두개골에 네 개의 구멍을 만들었다. 그리고 그 구멍을 드릴로 연결하여 두개골을 드러냈다.

이어서 경막, 지주막, 연막이 차례대로 절개되었다.

이미 수백 번 해 왔을 과정임에도 남효찬은 진지하게 수술에 임했다. 혹시라도 생길 수 있는 문제를 꼼꼼하게 살피며 펠로우와 레지던트를 재촉했다.

말을 하지 않았을 뿐 수술실에 있는 스태프들은 모두 느낄 수 있었다.

남효찬이 이번 수술에 얼마나 부담감을 느끼고 있는지를.

‘슬슬 나도 시작해 볼까?’

수술 도구를 건네 주고 할 일이 없었던 박재현은 강지원의 머리를 내려다보았다. 정신을 집중하자 번쩍하고 에고의 모습이 튀어나왔다.

아침에 봤던 대로 강지원의 머리는 건반 없는 피아노였다.

건반 없는 피아노란 무슨 뜻일까.

예전부터 생각해 본 결과, 이는 팥 없는 찐빵과 같은 의미인 듯했다.

정체성의 문제라고 해야 할까.

건반 없는 피아노는 어디에도 써먹을 수가 없었다.

그리고 이 사실은 분명 피아노를 칠 수 없는 피아니스트 강지원을 직접적으로 가리켰다.

건반을 찾으면 피아노를 완성할 수 있다.

박재현은 고심 끝에 그렇게 결론을 내렸다.

“잠깐 휴식. 환자 깨어나면 다시 시작이다.”

“네.”

남효찬의 지시에 스태프들이 제자리에서 다리나 팔을 풀기 시작했다. 휴식 아닌 휴식이 이어지는 가운데 강지원의 눈꺼풀이 파르르 떨렸다.

벌어진 입술에서 신음 소리가 흘렀다.

“으음… 여기는?”

“정신이 드세요?”

“아, 네. 맞다, 나 수술 중이었지?”

강지원은 어눌한 목소리로 대답하고 주변을 훑었다.

수술용 마스크를 착용한 채 눈만 드러낸 의사들이 그의 주변을 감싸고 있었다.

하지만 의사들을 쳐다보는 것도 오래 가지는 못했다.

그림자가 생기지 않는다는 무영등의 빛에 눈이 부셨다.

그렇게 차차 뚜렷해지는 의식.

강지원은 개미가 온몸에 기어 다니는 듯한 불쾌함을 느꼈다. 등골은 서늘해지고 손에서는 땀이 났다.

“지금 제 머리가 열려 있는 거죠?”

“그렇습니다.”

“하… 미치겠네.”

강지원은 입술을 깨물었다. 머리가 열린 상태에서 멀쩡한 정신을 유지해야 한다는 사실에 공포가 밀려왔다. 차라리 이 모든 게 꿈이었으면 좋을 텐데…….

스태프들이 강지원의 눈치를 보고 있을 때 박재현도 강지원을 쳐다보고 있었다.

오늘 진행하는 각성 수술.

이는 말 그대로 환자의 의식이 깨어 있는 상태에서 수술을 진행하는 것으로 각성 수술을 하는 경우는 매우 드물었다.

아니, 강지원처럼 특정 부위의 운동 신경에만 문제가 있을 때만 이뤄진다.

즉, 각성 수술의 백미는 지금부터였다.

두개골과 뇌막을 절개한 건 단지 셔츠의 첫 단추를 잠그는 수준밖에 안 됐다.

부디 별일이 없어야 할 텐데…….

“저는 물건 챙겨 오겠습니다.”

“빨리 갔다 와.”

“네.”

박재현은 혼자 수술방을 벗어나 수술실에 있는 캐비넷을 열었다. 그리고 캐비넷 안에 있는 봉투를 들고 수술방으로 복귀했다.

깨끗이 소독한 물품을 준비하는 것으로 각성 수술 준비 완료!

따라라라란~ 따따따다~

수술실에 별안간 피아노 연주곡이 흘렀다. 강지원을 유명하게 만들어 준, 강지원의 대표 연주곡이라 할 수 있는 윈드 캐논이었다.

본인의 연주곡이 흘렀기 때문일까.

초조해하던 강지원의 표정이 다소 풀렸다.

“이거 받으시고 천천히 연주해 보세요.”

강지원이 그가 건넨 장난감 피아노를 가슴에 올려놓았다. 그리고 장난감 피아노 건반을 두드리기 시작했다.

디이이잉. 디이이잉.

건반을 두드릴 때마다 투박한 음색이 흘러나왔다.

“못하겠어요. 손가락이 떨려서.”

“계속 하셔야 해요. 그래야 저희가 문제점을 찾죠.”

“알겠습니다.”

수술 도구를 건넨 필요가 없어진 박재현은 강지원에게 바짝 붙어 그가 계속 연주를 하도록 격려했다.

그사이 남효찬은 손으로 강지원의 전두엽을 하나하나 눌러보았다.

엄밀히 말하면 뇌는 통증을 느낄 수 없다.

뇌를 둘러싼 피부나 뼈가 통증을 느끼는 것이기에 가능한 수술이었다.

“지금은 어떠세요? 경련이 좀 덜 느껴지시나요?”

“아니요, 똑같아요.”

“지금은요?”

“똑같아요.”

지루한 문답이 오고 갔다.

남효찬의 강지원의 전두엽 이곳저곳을 눌러보고 경과를 물었으며 강지원은 아니라는 답변만 계속했다.

문제가 있는 운동 신경을 발견할 때까지 쭉 되풀이되어야 하는 과정이었다.

1시간 가까이 이어진 지리멸렬한 싸움.

스태프들은 물론이요, 강지원까지 지치기 시작했다. 전두엽을 샅샅이 뒤진다고 뒤졌음에도 손가락 경련을 일으키는 운동 신경은 찾지 못했다.

“저 더 이상은 못하겠어요. 점점 무서워져요.”

급기야 강지원이 수술 포기를 선언했다.

정신적인 부분이 육체에 영향을 미치면서 강지원의 심박수와 혈압이 함께 올라가기 시작했다.

“조금만 더 참아 주시겠습니까? 지금 수술을 끝내면 아무것도 안 됩니다.”

“더 참았다간 죽을 것 같아서 그래요. 이젠 숨이 막히려고 해요.”

“다시 마취하는 건 안 되겠죠?”

펠로우 주병수가 대화에 껴들자 남효찬이 와락 얼굴을 구겼다.

“바보 같은 소리. 환자가 깨어 있어야 운동 신경을 찾지.”

“…죄송합니다.”

“환자분, 제발 조금만 더 부탁드립니다.”

남효찬이 직접 나서자 강지원이 마지못해 고개를 끄덕였다.

수술실 분위기가 잔뜩 가라앉은 가운데, 오로지 박재현의 눈만 빛났다.

그는 강지원의 에고를 뚫어져라 응시하던 중 속으로 쾌재를 불렀다.

찾았다. 건반!

83화 제2장 삼국지(2)

수술용 참관실.

윤동률은 팔짱을 낀 채 각성 수술을 지켜보고 있었다.

1시간 전까지만 해도 차분했던 그의 표정에 점점 감정이 드러났다. 이마에 주름은 깊어졌고 발끝은 초조하게 바닥을 두드렸다.

느낌이 좋지 않았다.

환자가 각성한 후, 그러니까 가장 중요한 타이밍에 남효찬이 거둔 성과가 없었다. 환자는 장난감 피아노를 두드렸고 남효찬은 전두엽 이곳저곳을 손으로 누를 뿐이었다.

도무지 운동 신경을 찾을 기미가 보이지 않았다.

“역시 실패인가?”

윤동률이 나지막하게 중얼거렸다. 그의 시선이 곁에 앉은 표학범을 향했다.

“표 교수는 이번 수술 어떻게 생각해?”

“글쎄요, 각성 수술이 그리 쉽지는 않죠. 케이스라도 많으면 훈련이 되어 있을 텐데… 케이스가 워낙 부족한 수술이라서요.”

“남 교수의 수술 성공률은 얼마 정도로 보지?”

“많이 잡아줘야 20퍼센트 내외로 생각됩니다.”

“실패한다는 소리군.”

윤동률의 미간이 일그러졌다.

사실 그의 생각도 표 교수와 비슷했다. 남효찬은 무려 1시간 넘게 환자의 뇌를 가지고 놀았다. 지금까지 성적이 없다는 건 분명 적신호였다.

“슬슬 환자가 못 버틸 때가 된 것 같습니다.”

“그거야 그렇지. 수술방에서 본인 머리가 열린 상태로 깨어 있는 건 고문이나 다름없으니까. 지금까지 패닉이 없었다는 것만 해도 용해.”

“제 생각에는 남 교수의 욕심이 과했던 것 같습니다.”

표학범이 차분하게 말을 이었다.

“이 환자는 수술하면 안 되는 환자였으니까요.”

“이유는?”

윤동률은 호기심을 느끼며 물었다. 표학범이 확신에 찬 말투로 이야기하는 근거가 궁금했다.

“수술에 성공하면 얻는 게 많지만 반대로 실패하면 잃을 게 많은 수술 아니겠습니까? 환자는 유명 피아니스트입니다. 매스컴이나 의료 신문에서 가만히 둘 화젯거리가 아니죠.”

“그러니까, 위험은 피하겠다?”

“저는 그게 옳다고 생각합니다. 자신 있는 수술이 아니라면 피해야죠. 결국 사람들이 보는 건 수술의 결과니까요.”

표학범의 똑 부러진 대답에 윤동률은 가만히 턱을 쓸어내렸다.

그는 표학범이 메이요 출신 신경외과의라서 좀 더 대범하고 도전적인 줄 알았다.

하지만 예상은 완전히 빗나갔다.

표학범은 흔히 말하는 안전제일주의 서전이었다.

뭐, 이런 친구 하나쯤 곁에 있어서 나쁠 건 없을 것이다. 브레이크가 없는 차는 언젠가 반드시 충돌 사고를 내기 마련이다.

“만약 저 환자가 유명 환자가 아니었다면 저도 수술했을 겁니다. 실패해도 부담이 없으니까요.”

“그래, 자네가 어떤 사람인지 나도 알 것 같아.”

두 사람의 시선이 다시 수술방으로 향했다.

참관용 모니터로 확인한 결과 환자는 스태프들에게 불만을 쏟아 내는 듯했다.

스태프들은 환자를 달래는 데 기를 쓰고 있었고.

개판도 이런 개판인 수술이 없었다.

“그럼 생각을 바꿔 보지. 만약 자네가 집도의였다면 저 환자를 치료할 수 있었을까?”

“확률은 반반이라고 생각합니다.”

“나쁘지 않은 수치군. 지금이라도 수술방에 들어가서 남 교수를 도울 생각은 없나?”

윤동률은 표학범을 은근히 자극했다.

실력이 있으면 당장이라도 수술방에 들어가서 실력을 증명하라는 메시지를 보냈다.

각성 수술이 실패하면 제원대 병원 신경외과의 명예는 다시 한번 추락한다. 장현수가 질러 놓은 불에 기름을 붙이는 꼴이었다.

“저마저 수술에 실패하면 더 답이 없습니다. 교수 둘이 붙었는데도 수술에 실패했다는 소문이 돌지 않겠습니까?”

“…….”

“지금은 빠져나갈 구멍을 만들어 두는 게 더 좋을 듯합니다. 남효찬 교수가 실력이 없어서 수술에 실패했다, 그 정도가 적당할 것 같군요.”

“자네 아주 재밌는 사람이군. 크크크큭.”

윤동률은 음흉한 목소리로 웃었다.

그동안 보고 지낸 교수들이 수십 명이 넘었다. 그런데 그중에서 표학범 만큼 짱구를 잘 굴리고 몸보신에 능한 인간은 처음 봤다.

“제 말이 틀렸다고 생각하시면 당장 수술방에 들어가겠습니다. 어려운 일은 아닙니다.”

표학범이 벌떡 자리에서 일어났다.

“워, 워. 진정해. 자네 말이 맞아. 자네랑 남 교수 둘이 수술에 실패하면 그게 더 손해지.”

“이해해 주셔서 감사합니다.”

“이해하고 자시고 할 게 있나? 이득이 되는 쪽으로 움직이는 것뿐인데.”

잡담을 마친 윤동률의 눈이 뜨겁게 타올랐다. 그의 시선은 오로지 남효찬에게 고정되어 있었다.

결국 너도 의욕만 넘치는 풋내기였나.

* * *

박재현은 에고 건반을 찾아내고 속으로 쾌재를 불렀다.

에고 건반의 의미는 자명했는데, 건반이 위치한 곳에 환자의 경련과 관련된 운동 신경이 있다는 뜻이었다.

‘그나저나 교묘한 곳에 잘도 숨었구나.’

에고 건반은 숨바꼭질이라도 하듯 전두엽 깊숙한 곳에 묻혀 있었다. 남효찬이 전두엽을 꼼꼼히 뒤졌음에도 못 찾았던 이유가 다 있었던 것이다.

문제는 이 부위를 어떻게 남효찬에게 전달하냐는 것이었다.

현재 분위기는 심각했다.

환자 각성 시간은 1시간을 훌쩍 넘었음에도 거둔 성과가 단 하나도 없었다.

남효찬과 주병수의 표정은 실시간으로 썩어 가는 중이었고, 환자의 인내심도 한계에 도달했다.

이런 상황에서 레지던트 1년 차가 수술에 끼어든다는 건 자살행위였다.

“저기요, 선생님. 더 이상은 못하겠어요.”

수술을 잘 따라오던 강지원이 백기를 들었다.

그는 가슴에 올려놓았던 장난감 피아노를 침상에 내팽개쳤다.

“이거 계속하면 제가 미쳐 버릴 것 같아요.”

“어떻게 할까요? 교수님.”

주병수가 초조한 눈빛으로 남효찬을 바라봤지만 남효찬이라고 뾰족한 수가 있을 리 없었다.

야심 차게 밀어붙인 수술은 기어이 이렇게 끝나고 마는 걸까.

남효찬은 참관용 수술실을 한 번 올려다보고서 한숨을 내쉬었다.

분하지만 더 이상 방법은 없었다.

각성 수술에 된통 당한 환자가 다음 수술을 하겠다고 나설 리도 없을 테니까.

절망감이 밀려오는 찰나, 박재현이 운을 뗐다.

“교수님.”

“왜?”

“사실 제가 눈동냥으로 처치를 지켜보고 있었습니다. 그런데 지금까지 자극을 하지 않은 부위가 있으신 것 같습니다.”

“야, 네 주제에 뭘 안다…….”

“잠깐, 가만히 있어.”

남효찬은 박재현에게 눈을 흘기는 주병수를 제지했다. 지금은 지푸라기라도 잡아야 할 때였다. 윤동률이라는 성난 물살에 휩쓸려 익사하는 걸 절대 사양이었다.

“이쪽으로 와 봐. 부위가 정확히 어디지?”

“이쪽입니다.”

박재현은 자리를 옮긴 후 환자의 전두엽을 헤집으며 안쪽을 가리켰다.

“환자분, 건반 한번 다시 눌러 보시겠어요?”

“그래 봤자 아무 소용 없잖아요. 안 할래요.”

“마지막으로 한 번만 더 부탁드립니다. 기회를 주세요.”

“하… 박 선생님 부탁이니까 진짜 마지막으로 하는 겁니다. 더 이상은 안 돼요.”

강지원이 가슴에 장난감 피아노를 올렸다. 오른손으로 건반을 두드리기 시작했다.

바로 그 순간, 박재현은 문제의 부위를 검지로 가볍게 툭툭 건드렸다.

“어? 뭐지?”

“차도가 있나요?”

“미묘하게 경련이 줄어든 것 같아요. 신기하네?”

“그럼 한 번 더 해 보겠습니다.”

강지원이 피아노를 치는 동안 박재현은 문제의 부위를 재차 자극했다. 놀랍게도 결과는 똑같았다. 미세하게나마 강지원의 손가락 경련이 줄어든 것이다.

“설마 문제 부위를 찾은 건가?”

“그런 것 같습니다.”

남효찬과 주병수는 믿을 수 없다는 표정으로 서로를 바라보았다. 1시간 넘도록 찾아 헤매던 부위를 박재현이 단번에 짚어 냈다.

놀라지 않을 수 없는 일이었다.

어떻게 이런 기적이 있을 수 있을까.

“이쪽은 어떠세요?”

박재현은 두 사람의 반응은 아랑곳하지 않고 에고 건반이 있는 두 번째 부위를 건드렸다.

“아주 좋아요. 검지 쪽 경련이 줄었어요.”

“제 생각에는 이 두 부위를 치료하시면 될 것 같습니다.”

그는 할 일을 마치고 자리로 돌아왔다.

비록 에고의 도움이 있었지만 이런 중요한 수술에서 활약했다는 사실이 기뻤다. 강지원이 건강을 회복해 다시 피아니스트로 활동할 수 있다는 사실도.

이쯤 해서 박재현이 생각해 보는 것.

그것은 자신이 역시 정의로운 관종이라는 것이었다.

“재현아, 경련을 유발하는 운동 신경을 어떻게 찾았지?”

“감히 말씀드리자면… 장기와 비슷한 것 같습니다.”

“장기?”

“네, 때로는 장기를 두는 사람보다 장기를 지켜보는 사람의 눈이 더 밝을 때가 있잖아요. 그런 우연이 따라 준 게 아닐까 싶습니다.”

“…어쨌든 잘했다. 주 선생, 수술 계속해요.”

“네, 교수님.”

문제 부위를 찾은 후 수술은 일사천리로 진행되었다.

문제 부위에 전기 자극을 주는 신경자극술, 문제 부위 주변에 막혀 있었던 미세 혈관을 이어 주는 미세 혈관 문합술이 빠르게 이뤄졌다.

수술이 급속도로 탄력을 받았기에 강지원도 더 이상 불만을 드러내지 않았다.

스태프들의 지시를 고분고분 따랐다.

그렇게 각성 수술을 진행한 지 2시간 30분이 지난 시점.

“피아노, 쳐 보시겠어요?”

“네.”

남효찬의 지시에 강지원이 장난감 피아노를 두드렸다.

수술이 무사히 끝난 덕분일까.

강지원의 손가락이 피아노 위에서 춤을 추었다.

건반을 두드릴 때마다 손가락이 부들부들 떨리던 것은 모두 옛말이었다. 강지원은 그저 오른손 연주만으로, 장난감 피아노로도 꽤 멋진 연주를 펼쳤다.

“해냈습니다, 교수님!”

“그래, 다행히 잘 끝났네. 다들 고생 많았어.”

“수고하셨습니다.”

믿지 못할 성과에 스태프들은 그 자리에서 자축했다. 1시간 전까지만 해도 수술이 성공할 거라고 생각한 사람은 단 한 명도 없었기에.

“그동안 괜히 찡찡거려서 죄송합니다. 이렇게 잘해 주실 줄은 몰랐는데…….”

“아닙니다. 환자분이 불안해하신 건 당연한 일이었습니다.”

강지원의 감사 인사에 남효찬이 멋쩍은 표정을 지었다.

“그런데 경련이 이렇게 거짓말처럼 없어질 수도 있는 건가요?”

“운동 신경을 찾는 일이 가장 힘듭니다. 치료는 의외로 어렵지 않습니다. 좀 더 지켜봐야겠지만 후유증도 크게 걱정하실 필요 없고요.”

“알겠습니다.”

모두가 화기애애한 가운데 수술이 막바지에 이르렀다.

남효찬은 주병수의 어시스트를 받아 환자의 뇌막과 두개골을 복원했다.

마지막으로 두피를 꿰는 것으로 수술 종료!

유명 피아니스트의 각성 수술이 성공적으로 막을 내린 것이다.

지이이잉.

강지원이 인턴의 손에 이끌려 중환자실로 이동하면서 수술방에는 스태프들만 남았다.

“수술이 잘 끝났으니 다 같이 커피라도 한 잔 하지.”

“네.”

“네, 교수님.”

남효찬은 후련한 마음으로 수술방을 나와 가운을 벗어 던졌다. 그리고 뒤따라오는 박재현을 응시했다. 아무리 돌이켜봐도 박재현이 없었으면 실패할 수술이었다.

박재현은 어떻게 문제의 운동 신경을 찾았을까.

본인은 당시를 장기에 비유했지만 그럼에도 석연치 않은 부분이 많았다.

훈수도 실력이 받쳐주지 않으면 못하는 법이니까.

그래서 남효찬은 박재현에게 뭔가 특별한 능력이 있다고 생각했다.

현재로서는 그게 가장 설득력이 있었다.

갈수록 탐나게 만드는군. 반드시 내 편으로 만들겠어. 그게 아니면 부숴 버리던가.

84화 제2장 삼국지(3)

각성 수술을 마친 스태프들이 지하 1층 카페에 모였다.

그들은 수술 성공을 자축하며 음료로 건배를 나눴다. 마음 같아서야 일과가 끝난 후 진한 파티를 열고 싶었지만 이는 꿈속에서나 가능한 일이었다.

병동 환자 관리 및 응급 환자 대처를 하기에 신경외과 인원은 턱없이 부족했다.

술자리를 가졌다간 당장 업무에 차질이 생긴다.

“교수님, 진짜 대단한 일을 하셨습니다.”

조병수가 먼저 운을 뗐다.

“우리 병원에서 각성 수술 성공한 건 교수님이 처음 아닙니까? 그것도 보통 환자가 아니라 유명 피아니스트 수술에 성공하셨잖아요. 과장님도 많이 좋아하실 것 같습니다.”

“뭐, 그거야 그렇지.”

“다시 한번 축하드립니다.”

“축하드립니다.”

잠자코 있던 유수정과 박재현도 대화에 껴들었다.

대화 분위기는 화기애애했다. 갈증 날 때 마시는 물이 더 맛있는 것처럼, 힘든 위기를 넘긴 수술을 끝냈을 때의 성취감이 몇 배는 더 컸다.

“재현이 너 제법이더라?”

회의 때부터 박재현을 못마땅하게 여기던 주병수가 그를 응시했다.

“경련 부위는 무슨 수로 찾은 거지?”

“100퍼센트 운입니다. 교수님이 못 찾은 운동 신경을 제가 어떻게 찾겠어요.”

“녀석, 알고 보니 럭키 가이였구나. 앞으로도 지금처럼만 해라.”

“네.”

박재현은 담담하게 대답하고 음료를 들이켰다.

그 후로도 수술에 대한 이야기는 한참 동안 이어졌다. 수술을 준비하던 과정부터 수술이 종료될 때까지의 과정이 주병수의 입에서 재현되었다.

하지만 그는 주병수의 말이 하나도 귀에 들어오지 않았다.

그의 촉각은 오로지 남효찬에게 집중되어 있었다.

이번 수술을 가장 기뻐해야 할 남효찬이 의외로 무덤덤했다.

더 신경 쓰이는 건 에고였는데, 남효찬의 선비 에고는 박재현의 이름이 적힌 서첩을 만지작거리며 고민에 빠졌다.

대체 남효찬은 무슨 생각을 하는 걸까.

수술을 잘 끝냈으면 다음 행보를 고민해야 하는 거 아닐까. 그런데 왜 자신의 서첩을 보며 미적거리는 걸까.

할 수만 있다면 그의 머릿속에 들어가 보고 싶었다.

“슬슬 일어나지.”

“네.”

남효찬의 말에 세 사람이 동시에 자리에서 일어났다.

그런데 의국으로 이동 중 남효찬이 박재현을 따로 불렀다. 주병수와 유수정이 먼저 자리를 떠나면서 복도에 두 사람만 남았다.

교차하는 시선, 꼭 다문 입술, 갈수록 무게를 더하는 침묵.

두 사람 사이에 묘한 신경전이 펼쳐졌다.

“재현아.”

“네, 교수님.”

“내가 저번에 했던 말 기억하니?”

“물론입니다.”

박재현이 고개를 끄덕였다.

며칠 전 남효찬은 자신의 편이 되라는 노골적인 제안을 했다. 자신의 편에 서기만 하면 각종 혜택을 주겠다는 말도 덧붙였다. 안 그래도 그 때문에 박재현은 머리가 빠개질 것 같았다.

본의 아니게 조교수들 간의 피 말리는 전쟁에 껴들게 되어서.

“아직도 결론을 못 내렸어?”

“…죄송합니다. 조금 더 시간이 필요할 것 같습니다.”

“난 이해할 수가 없구나. 뇌 파트 전공을 원하는 네가 이렇게 선택을 어려워한다는 거. 네게 도움이 되는 사람은 누가 뭐래도 나야.”

“…….”

“김양락 교수님? 물론 좋은 분이지. 나도 개인적으로 존경해. 하지만 존경하는 것과 그 사람을 따르는 게 꼭 일치하는 건 아니지.”

남효찬이 타이르듯 말을 이었다.

“너 아직 잘 모르겠지만 환자만 생각하는 의사들은 출세 못해. 환자를 생각하면 병원이랑 다른 의사들과도 싸워야 하거든. 그런데 병원과 다른 의사의 입김으로 승진하는 의사가 그들과 싸워서 출세한다? 말도 안 되는 소리지. 언어도단이야.”

“저도 교수님 말씀에 동의합니다.”

“그걸 아는데 아직도 선택을 못한다고? 더 믿을 수가 없구나.”

남효찬이 혀를 찼고 박재현은 고개를 떨어트렸다.

그가 선택에 갈등하는 이유를 남효찬에게 설명하는 건 불가능했다. 박재현에게 조교수를 고르는 일은 단순히 물건을 고르는 일이 아니었기 때문이다.

편의점에서 물건을 고른다고 치자.

우리는 사고 싶은 물건의 다양한 제품들을 가격과 가성비로 비교하고 평가한다. 당연히 선택의 시간은 그리 길지 않다. 비교에 필요한 항목이 정확히 수치로 나타나기에.

이런 관점에서 보면 남효찬의 말은 옳았다.

남효찬, 김양락, 김지연, 이 세 명의 교수 중에서 박재현에게 가장 이득이 되는 사람은 남효찬이었다. 그를 선택하는 게 당연히 옳았다.

하지만 박재현은 이 문제를 단순히 가성비로 따지지 않았다.

앞으로 의사로서 추구해야 하는 롤모델, 정체성을 결정하는 중요한 문제로 인식했다.

남효찬처럼 성공을 향해 달려갈지.

김양락처럼 환자를 위해 달려갈지.

김지연처럼 주변 사람과 두루두루 조화를 이루며 달려갈지.

박재현은 이 세 가지 중 하나를 택해야 하는 갈림길에 놓였다.

‘확실히 성향이 달라.’

김양락과 남효찬 두 사람만 놓고 비교하면 그 차이는 명확했다.

김양락은 그를 인간적으로 대하고 수련 환경을 마련해 주었다. 본인이 힘든 내색을 하면서도 본인의 편이 되어 달라는 이야기는 하지 않았다.

남효찬은 그 반대였다.

박재현이 일을 잘하는 것을 알고 본인의 편으로 삼고자 물밑 작업에 힘쓰고 있었다.

“며칠만 더 말미를 주마. 나를 선택하지 않는다면 김양락 교수를 택하는 걸로 알겠어.”

“…….”

“그럼 나랑 완전 척을 지는 거야. 너는 내 적이다.”

남효찬이 냉기를 풀풀 날리며 자리를 떠났고, 박재현은 물끄러미 그의 뒷모습을 지켜보았다.

더 이상 망설일 시간이 없었다.

* * *

그 날 오후.

처방 입력을 끝낸 박재현은 의국을 나와 스테이션을 찾았다. 스테이션에 있는 간호사는 김샛별과 이유진이었는데, 두 사람 다 무척 바빴다.

그가 다가오는 것도 발견하지 못했다.

“안녕하세요.”

“아, 네. 안녕하세요, 선생님.”

“일이 많이 밀리셨나 봐요?”

“오전 조가 넘기고 간 일이 있어서 그거 처리 때문에 좀 바빠요.”

“오늘 오전 조가 혜리 선생님하고 미주 선생님이었나?”

이유진의 대답에 박재현이 기억을 더듬었다.

“우와, 정확히 아시네요. 맞아요. 혜리 선생님이… 아니, 오전 조가 일이 많았나 봐요. 검사도 그렇고 처치도 그렇고.”

“역시 혜리 선생님이 문제인가 봐요?”

“아… 아니에요. 원래 오전 조가 제일 바빠요.”

이유진이 둘러대듯 말했고 박재현은 그저 쓰게 웃었다.

고혜리는 고참 간호사 중 한 명으로 병동 내에서 평판이 나빴다. 간호사들 사이에서는 태움이 심해 기피 대상이었고 환자들 사이에서는 불친절한 걸로 유명했다.

예외가 있다면 의사들과 간호사 선배에게는 무척 깍듯하다는 점?

만약 병원 야유회가 있던 날 김샛별에게 자세한 사정을 듣지 못했다면 박재현은 여전히 고혜리가 에이스 간호사인 줄 착각하고 있었을 것이다.

“제가 스테이션에 왜 왔을까요?”

“뻔하죠. 라운딩 도실 거 아니에요?”

“정답입니다. 오늘 저와 함께할 영광의 주인공은 누구신가요?”

“제가 가겠습니다.”

잠자코 있던 김샛별이 나섰다.

“샛별 선생님 당첨. 드레싱 카트 좀 챙겨 주세요. 604호 김대현 환자는 관장 할 거니까 관장 세트도요.”

“알겠습니다.”

잠시 후 박재현은 김샛별과 병동 복도를 걷기 시작했다. 슬쩍 그녀의 에고를 살피니 잿더미에 그슬린 모습이 많이 사라져 있었다. 제법 사람 같은 모습이 돼서 마음이 놓였다.

“요즘 지내는 건 어때요?”

“많이 좋아졌어요. 다 선생님 덕분이죠.”

김샛별이 수줍게 웃으며 말을 이었다.

“아람 선생님이 저를 신경 많이 써 주시더라고요. 무엇보다 근무시간이 안 겹치는 게 좋아요. 같이 근무 서면 피가 마르는 기분이었는데… 지금은 그런 거 없어요.”

“그나마 다행이네요. 근데 혜리 선생님, 진짜 못 써먹을 사람인가 봐요? 다들 싫어하는 것 같은데.”

그는 넌지시 운을 띄웠다.

“굳이 따지자면 의사 선생님 중에 강성진 선생님하고 비슷하다고 보시면 돼요. 그건 너무 실례인가? 강성진 선생님은 최근에 많이 변하셨으니까.”

“뭐, 대충 알겠네요.”

박재현 역시 몇 달 전만 해도 강성진 때문에 스트레스를 왕창 받았다.

만약 강성진을 물리치지 못했다면 그도 김샛별처럼 고통스러워하다가 레지던트를 포기했을지 몰랐다. 생각만 해도 끔찍한 결말이었다.

“그러고 보면 사람 때문에 일 그만둔다는 말이 진짜 맞는 것 같아요.”

“그러게요. 일이 힘든 건 그래도 참을 수 있는데… 같이 일하는 사람이 이상하면 진짜 못 참겠어요. 하루 종일 스트레스틀 받아야 하니까.”

“아람 선생님은 뭐래요?”

“아람 선생님도 사실 피해자예요. 혜리 선생님이 일 잘하고 후배들 관리도 잘하는 줄 알았거든요. 그래서 요새 몇 번 혜리 선생님을 혼냈어요.”

“그 정도로 정신 차릴 사람은 아니죠?”

“…네.”

간호사 계의 강성진, 고혜리는 과연 앞으로 어떤 모습을 보일까. 살짝 우려가 됐지만 박재현이 간호사들 사이에 껴들 수도 없는 노릇이었다.

좋은 기회가 찾아오면 본때를 보여 주는 수밖에.

잡담을 나누면서 도착한 첫 번째 병실.

박재현은 환자의 경과를 물으며 수술한 환자를 소독했다. 치료에 필요한 처치 및 특별 사항은 메모를 해 두기도 했다.

차례차례 병실을 돌던 박재현은 곧 604호실에서 우뚝 멈춰 섰다.

오늘 라운딩의 가장 큰 숙적이 바로 이곳에 있었다.

“안녕하세요.”

“네, 선생님.”

“속은 좀 어떠세요?”

“속이 더부룩하고 배가 빵빵합니다. 답답해서 죽겠어요.”

환자 김대현이 가슴을 두드리며 대답했다. 김대현은 50대 남성 환자로 뇌경색 수술 후 퇴원을 앞둔 환자였다. 문제는 그가 지난 며칠간 극심한 변비를 앓았다는 점이었다.

그동안 약의 강도를 차차 높였음에도 변비는 차도가 없었다.

“그래서 오늘은 관장을 할 생각입니다.”

“관장이요? 그럼 선생님 앞에서 엉덩이를 까라는 말씀입니까?”

“당연하죠.”

“아… 그건 싫은데.”

고개를 숙이는 김대현의 귓불과 목이 새빨갛게 물들었다. 설령 의사라고 해도 타인에게 항문을 보여 주는 건 수치스러운 일이었다.

단언컨대 관장을 반기는 환자는 백 명 중에 단 한 명도 없으리라.

의사도 마찬가지지만.

“더 이상 배변을 못하시면 위험해요. 환자분도 아시죠?”

“다른 방법은 없나요?”

“네, 없습니다. 제가 하는 걸 다행으로 생각하세요. 여자 선생님한테 받는 건 싫으시죠?”

박재현은 은근히 김대현을 위협했다. 지금 신경외과 인턴을 돌고 있는 건 양수지였다.

“그건 절대 안 됩니다.”

“그럼 순순히 받으세요.”

“네.”

김대현이 체념한 표정으로 고개를 끄덕였다.

“김 선생님 스크린 좀 쳐 주시겠어요?”

“네.”

스크린이 침상을 감싸면서 은밀한 공간이 생겼다. 박재현은 환자를 엎드려 눕힌 후 엉덩이를 들어 올리는 자세를 취하도록 했다.

그리고 김샛별의 도움을 받아 수술 장갑을 착용하고 관장을 준비했다.

‘으음…….’

환자의 엉덩이를 보고 있자니 기분이 묘했다. 오전까지만 해도 각성 수술을 했던 그였으니까.

하지만 의과의라고 해서 수술방에서 멋있게 메스만 들어야 하는 건 아니었다. 환자의 뇌를 보듯이 환자의 항문도 볼 수 있어야 했다.

“긴장하지 마시고 힘 빼세요.”

“…네.”

박재현은 환자의 항문을 살피다가 윤활유를 바른 검지를 항문에 넣어 보았다.

윽, 하고 몸서리치는 환자.

딱딱하게 만져지는 분변.

이거 보통 관장으로는 안 될 거 같은데?

85화 제2장 삼국지(4)

“환자분, 아무래도 보통 관장은 안 되겠네요.”

“관장에도 종류가 있나요?”

“당연히 여러 가지가 있죠. 환자분께는 수지 관장을 같이 해야겠어요.”

박재현이 설명에 나섰다.

수지 관장이란 손가락을 이용한 관장으로 주로 오랫동안 배변을 보지 못해 변이 직장에 딱딱하게 굳어 있는 환자를 대상으로 실시한다.

환자의 항문에 손가락을 집어넣은 후 굳어 있는 변을 손수 긁어내는 관장이었다.

“아…….”

설명을 들은 김대현이 탄식을 흘렸지만 심정이 복잡한 건 박재현도 마찬가지였다.

“…해 주세요.”

“금방 끝나겠다는 거짓말은 못하겠네요. 힘 빼시고 최대한 편안히 계세요.”

쑤우우욱.

그는 환자의 항문에 쑤셔 넣은 검지를 격렬하게 움직였다. 단단하게 굳은 변을 제거하려면 어쩔 수 없는 노릇이었다.

그의 손가락이 움직일 때마다 김대현이 몸을 움찔거렸다. 이따금 신음 소리도 터졌다.

박재현은 김대현이 어떤 기분일지 알 것도 같았다.

투두두둑. 투두두둑.

손으로 긁어낸 분변이 조금씩 곡반에 떨어졌다. 분변은 얼핏 썩은 점토 같이 생겼지만 냄새는 차원이 달랐다.

구수한 듯하면서도 코를 찌르는 악취가 일품이었다.

“누가 똥 방귀 꼈어? 냄새가 왜 그래?”

병실로 들어온 한 환자가 코를 움켜쥐었다.

“저기 커텐 쳐 놨잖아. 관장하고 있대.”

“아… 그 수염 난 형씨? 배 아프다고 끌탕하더니 결국 이렇게 됐네.”

환자들은 별안간 관장을 주제로 대화를 이어 나갔다.

주변에서 뭐라고 떠들던 박재현은 수지 관장에 집중했다. 굳은 변을 제대로 긁어내지 않으면 이어지는 약물 관장이 효과를 보지 못한다.

그래서 정성을 다할 필요가 있었다.

인턴 때부터 워낙 굳은 처치를 많이 했기에 이 정도 관장은 일도 아니었다.

관장 도중에 분수처럼 솟구치는 설사 세례를 얻어맞은 적이 있는가.

없다면 말을 할지 말지어다.

그는 눈썹 한 번 찡그리지 않고 수지 관장을 마쳤다. 더 이상 검지로 제거할 수 있는 변이 없었다. 문득 곡반을 바라보니 풍성하게 쌓인 작업물이 눈에 들어왔다. 나름 뿌듯했다.

“약 들어갑니다.”

환자 항문에 관장약을 삽입한 후 수술용 장갑을 벗었다.

길다면 길다고 할 수 있었던 관장으로의 여정이 끝났다.

“배 아프다고 바로 화장실 가면 안 되는 거 아시죠? 아픈 걸 참아야 더 많은 변을 볼 수 있습니다.”

“네.”

“그리고 변 보고 나서 바로 물을 내리시면 안 돼요.”

“그건 왜죠?”

바지를 추스르고 똑바로 앉은 김대현이 그를 보며 물었다.

“저희가 환자분 배변량을 확인해야 하니까요. 환자분이 뭘 섭취하고 얼마나 배출하는지 다 알아야 해요.”

이는 병원에서 흔히 I/O(Intake & Output) 체크라고 부르는 것이었다.

I/O 체크는 보통 수술 환자에게 엄격하게 적용된다.

예를 들어 수술 환자가 소변줄을 차는 것은 마취로 인해 방광까지 마취되고 이로 인해 뇨의를 느껴도 소변을 보지 못하기 때문인데 여기에는 다른 이유도 있다.

환자의 소변량을 확인해서 수액 양을 조절하는 것.

즉, 소변줄을 꼽는 건 I/O 체크의 의미도 있는 것이다.

그 밖에도 김대현처럼 변비 또는 음식 섭취가 중요한 환자에게도 I/O 체크는 필수였다.

“생각보다 꼼꼼하게 보시네요.”

“아시잖아요. 잘 먹고 잘 싸는 것도 중요하다는 거.”

“하여간 고생 많으셨습니다.”

“환자분도 수고하셨습니다.”

박재현은 관장을 마치고 김샛별과 홀가분하게 병실을 나왔다.

“우리 재정비 좀 해야겠죠? 혹시 저 분변 튄 데 있나요?”

“아니요, 없어요. 저는요?”

“샛별 선생님도 없어요.”

“그럼 저는 분변 버리고 곡반 갈아 올게요. 손도 좀 씻고요.”

김샛별이 드레싱 카트를 끌며 스테이션으로 이동했고 박재현은 화장실을 찾았다. 흐른 물에 손을 깨끗하게 씻고 의국으로 돌아가 가운에 냄새 탈취제도 뿌렸다.

그러고 보니 가운도 슬슬 빨 때가 된 듯했다.

그는 다시 김샛별과 합류해서 병실을 돌았다.

관장이라는 큰 산을 넘은 후라서 딱히 어려운 일은 없었다. 드레싱(소독)을 하거나 환자 및 보호자에게 병의 경과를 듣는 정도였다.

“안녕하세요.”

박재현은 마지막 병실로 들어가 최아영에게 인사를 건넸다. 최아영은 태아가 이분척추증을 앓고 있는 환자이자 김양락에게 골칫거리인 환자였다.

오늘은 평소와 달리 남편으로 보이는 사내가 환자 곁에 있었다.

남자 보호자는 날카로운 인상의 30대 중반이었다.

자기 관리를 잘하는 전문직으로 보였는데 얼핏 보기에도 몸이 탄탄하고 군살이 없었다.

입고 있는 양복은 고급스러웠으며 손목에 찬 시계도 800만 원을 호가하는 명품이었다. 적당한 거리를 두고 마주 섰음에도 고풍스러운 느낌의 향수 내음이 코를 자극했다.

“네, 안녕하세요.”

“안녕하세요.”

그의 인사에 환자와 보호자가 화답했다.

“몸은 좀 어떠세요?”

“저야 괜찮은데 우리 아이가 걱정이네요.”

최아영이 답답한 표정으로 본인의 배를 내려다보았다.

“아영이, 주치의 선생님 맞으시죠?”

“맞습니다.”

“조금 당황스러우시겠지만 먼저 제 소개부터 하죠.”

남편이 지갑에서 명함을 꺼내서 건넸다.

박재현은 받은 명함을 훑어보고 미간을 찌푸렸다. 남편의 이름은 손현주로 국내 최고의 로펌 중 하나인 최앤박의 변호사였다.

다짜고짜 명함을 건네는 게 어쩐지 마음에 걸렸다. ‘치료를 제대로 못하면 그냥 넘어가지 않을 거야’라고 선전포고하는 느낌이랄까.

곁에 있던 김샛별도 손현주의 명함을 확인하고 눈을 동그랗게 떴다.

“변호사시네요?”

“네, 그냥 변호사도 아니고 의료 소송 전문 변호사입니다.”

손현주가 박재현을 위아래로 훑었다. 아무리 생각해도 우호적인 시선은 아니었다.

그나저나 의료 소송 전문 변호사라…….

어쩐지 잘못 걸렸다는 기분을 지울 수 없었다.

“지금 저를 겁주시는 겁니까?”

“뭐, 그런 것까지는 아닙니다. 그런데 궁금한 게 많아서요. 시끄러워질 것 같은데 나가서 이야기하실까요?”

“그러시죠. 샛별 선생님은 스테이션으로 돌아가세요. 더 도와주실 건 없습니다.”

“아, 네.”

그는 김샛별을 먼저 보내고 병동 복도에서 손현주를 마주 보고 섰다. 두 사람 사이에 얼음장처럼 냉랭한 기운이 흘렀다. 줄다리기를 하듯 팽팽한 시선도 오갔다.

“궁금하신 게 뭔가요?”

박재현이 선수 쳤다.

“아내 배 속에 있는 아이가 이분척추증이라고 들었습니다만… 확실한가요?”

“네, 산부인과에서 이미 확인을 받았고 저희 교수님도 이분척추증으로 진단하셨습니다.”

“그럼 수술이 필요해서 입원을 했다는 말인데, 왜 지금 입원합니까?”

손현주가 속사포처럼 말을 이었다.

태아의 이분척추증이란 태아의 척추가 완전히 닫히지 않아 바깥으로 유출되는 질병이다.

실제로 초음파 검사를 하면 태아의 허리 위로 튀어나온 볼록한 혹이 보인다. 허리 안에 있어야 할 척추가 허리 바깥으로 튀어나왔기 때문이다.

이분척추증으로 인한 후유증에는 방광 장애, 하지 마비, 중추신경계의 다양한 기능 장애 등이 존재한다.

태아의 상태에 따라 다르지만 일반적으로 출산 후 수술을 하는 게 정석이었다.

“제 말에 대답해 보세요. 당장 수술할 것도 아닌데 왜 쓸데없이 입원을 시킨 겁니까? 도대체 왜?”

손현주의 지적에 박재현은 난감해졌다.

환자의 입원을 결정한 건 김양락이었다. 그리고 당시 김양락은 갑작스런 부교수 경쟁 시스템 통보를 듣고 제정신이 아니었다.

왜?

실적을 올려야 한다는 압박감에 시달렸으니까.

결과적으로 그때의 경솔한 선택이 이 상황을 만든 것이나 다름없었다.

“보호자분 말씀이 맞습니다. 일반적인 상황이라면 출산 후 수술을 하도록 권했겠죠.”

“그런데요?”

“하지만 이분척추증 수술은 빠르면 빠를수록 좋습니다. 허리 바깥으로 나온 척추가 커지면서 다양한 후유증을 일으킬 수 있으니까요.”

“그거야 그렇겠죠. 하지만…….”

손현주가 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“저도 제 아내 일이라 공부 많이 하고 왔습니다. 물론 주치의 선생님만큼은 아니겠지만요.”

“…….”

“제가 다시 한번 정리해 보겠습니다. 그러니까 지금 아내를 입원시켰다는 건 출산 후가 아니라 출산 전에 수술하겠다는 뜻으로 봐도 되는 거죠?”

“그렇습니다.”

“산모 배 속에서 있는 아이에게 이분척추증 수술을 한 케이스가 있나요?”

변호사다운 냉철한 질문이었다.

그가 김양락에게 직접 묻고 싶은 질문이기도 했고.

“제가 알기로는 없습니다. 하지만 척추 분야에 전문가인 담당 교수님께서는 알고 계실 겁니다.”

“교수님과 연락할 수 있는 방법은 없나요?”

“궁금하시다면 직접 알아보고 연락드리겠습니다. 명함에 있는 번호로 연락드리거나 아니면 아내분께 설명드리죠.”

“네, 그렇게 해 주세요.”

손현주가 팔짱을 낀 채 말을 이었다.

“혹시라도 이상한 수술을 제안하면 곧바로 퇴원할 겁니다. 어차피 수술 동의서에 서명 안 하면 그만이지만.”

“…….”

“수고하세요.”

“조만간 연락드리겠습니다.”

손현주와 헤어진 박재현은 그 자리에 망부석처럼 서 있었다. 그러다가 이마에 손을 올리고 천장을 올려다보았다.

뭔가 꼬여도 단단히 꼬인 듯한 느낌이었다.

* * *

그 날 오후.

타다다다닥.

박재현은 의국에서 바쁘게 처방을 입력 중이었다. 라운딩 돌고 응급실을 몇 번 오갔더니 밀린 처방이 산더미였다. 오더를 넣는 데만 1시간은 써야 할 판국이었다.

쫓기듯이 처방을 입력하던 그는 손가락 관절에서 불이 나는 것을 느끼고 키보드에서 손을 뗐다.

드르륵 가래를 굴리며 심신의 여유를 찾았다.

“하…….”

입에서 시키지도 않은 한숨이 흘렀다.

손현주와 대화를 나눈 후 마음이 복잡했다. 손현주가 의료 전문 변호사라는 것이 마음에 걸렸고, 김양락이 아직 수술법을 찾지 못했다는 것은 더 마음에 걸렸다.

졸지에 자신만 양쪽에서 압박을 받는 상황이 되어 버렸으니…….

지이이이잉.

가운에 넣어 둔 휴대폰이 떨렸다. 호랑이도 제 말 하면 찾아온다고 김양락이 전화를 걸었다.

“네, 교수님.”

[수술 중이라 전화 못 받았다. 무슨 일로 전화했니?]

“아까 이분척추증 산모의 보호자가 찾아와서 대화를 나눴습니다. 교수님도 알고 계셔야 할 것 같아서요.”

그는 손현주와 나눈 대화를 상세하게 전달했다. 이에 생각이 많아졌는지 김양락은 오랫동안 침묵을 지켰다.

김양락은 과연 이 위기를 어떻게 헤쳐 나갈까.

과연 태아를 수술할 방법은 찾았을까.

아니면 김지연 교수가 그랬던 것처럼 주저앉으려는 걸까.

김양락의 침묵이 길어질수록 박재현만 답답해졌다.

[나랑 보호자 사이에 껴서 네가 고생이 많구나. 미안하다.]

“아닙니다, 교수님.”

[수술은 정상적으로 진행할 거란다. 우연히 표 교수님하고 대화를 나눠 봤는데 좋은 소스를 주시더구나. 그 수술에 성공할 수 있을지는 온전히 내 손에 달렸지만.]

김양락이 뜸을 들이며 말을 이었다.

[보호자 연락처 문자로 보내 줄래? 내가 직접 연락하마.]

“보호자와 만나서 대화한 제가 하는 게 좋을 것 같습니다. 과장님이 일일이 환자나 보호자를 챙기시면 너무 피곤하시잖아요.”

[정 그렇다면 네게 부탁하마.]

김양락의 화법은 다른 교수들과 차원이 달랐다.

고작 1년 차 레지던트인 그에게 미안하다, 부탁한다는 말을 거리낌 없이 했다. 교수라는 권위의식이 아예 없다고밖에 볼 수 없었다.

박재현이 의국에서 가장 존경하는 사람이 김양락인 이유도 사실 여기에 있었고.

[일단 수술 방법을 알려 주마. 메일로 논문 보내 줄 테니까 읽으면서 들어 봐.]

김양락이 차분하게 설명에 나섰고 박재현은 논문과 비교해 가며 설명을 들었다.

10분에 걸친 설명이 끝났을 때 그는 자신도 모르게 무릎을 탁 쳤다.

이런 수술법이 존재한다면, 이 수술의 집도의가 김양락이라면 수술에 성공할 수 있겠다는 믿음이 생겼다.

86화 제2장 삼국지(5)

이튿날 오전 회의.

박재현은 환자 브리핑을 하고 있었다. 자신이 맡은 환자들의 상태와 경과를 차분하게 설명하고 교수들에게 치료 방향을 들었다.

필요한 내용은 그 자리에서 메모하기도 했다.

“마지막으로 611호실 최아영 환자입니다.”

박재현은 말문을 열고 의국 식구들을 훑었다.

최아영 이야기가 나오자 눈빛이 달라지는 사람, 세 명이 있었다.

한 명은 윤동률이었고, 나머지는 각각 김양락과 남효찬이었다. 세 사람 다 직간접적으로 환자와 얽혔다.

“환자는 22주 된 산모로 태아가 이분척추층을 앓고 있습니다. 현재 산모의 바이탈은 안정된 상태이며 며칠 뒤에 있을 수술을 위해 경과를 유지 중입니다. 산부인과와도 꾸준하게 협진을 진행하고 있습니다.”

“변호사 건은 어떻게 됐어요?”

윤동률이 눈을 빛내며 물었다.

“처음 수술 방법을 설명하자 납득 못하는 기색이었습니다. 하지만 꾸준히 설득하니 태아의 건강을 위해 수술을 받겠다고 동의했습니다.”

“…….”

“하지만 수술이 실패할 경우 여전히 큰 위험이 따를 것으로 보입니다.”

박재현은 무거운 목소리로 대답했다.

최아영의 보호자 손현주는 대형 로펌 차앤박의 의료 전문 소송 변호사였다. 수술 동의를 받았다고 해서 만사형통은 아니었는데, 수술이 실패할 경우 무슨 수를 써서라도 보복할 것이 분명했다.

즉 남효찬의 각성 수술보다 김양락의 태아 수술 위험도가 훨씬 높은 것이다.

부교수 경쟁으로 힘들어하는 김양락이 의료 소송까지 당한다?

그렇게 되면 부교수 경쟁 삼파전의 승자는 남효찬이 될 가능성이 높았다.

“김 교수, 어째 운이 안 좋은 것 같네요? 수술도 어려운데 까칠한 보호자까지 만나고.”

“이것도 제 복이겠죠. 어쩔 수 없는 노릇입니다.”

김양락이 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“다만 환자가 누가 됐건, 보호자가 누가 됐건 저는 제 몫을 다하면 된다고 생각합니다.”

“그래요. 어려운 수술이고 국내에서 한 번도 해 본 적이 없는 수술이니 기대 많이 하겠습니다. 김 교수라면 충분히 할 수 있을 거예요.”

“감사합니다.”

이어서 논문 발표, 입원 환자 스케줄 관리, 회진이 차례대로 끝났다.

다사다난한 하루가 또 시작됐다.

“재현아, 잠깐 나 좀 보자.”

“네, 교수님.”

박재현은 남효찬의 부름을 받고 다시 회의실로 들어갔다.

테이블을 마주 보고 앉은 두 사람 사이에 묘한 기류가 흘렀다. 두 사람은 꼭 먼저 말을 꺼내는 사람이 지는 게임을 하는 것처럼 입을 꼭 다물었다.

신경전을 펼치듯 시선을 주고받았다.

“시간은 충분히 준 것 같으니 대답을 듣고 싶구나. 누구와 함께할지 결정은 했니?”

남효찬이 먼저 운을 뗐다.

드디어 올 것이 왔구나.

박재현은 남효찬의 시선을 살짝 흘리며 손에 쥔 가래를 소리 죽여 굴렸다. 지금까지 용케 피해 왔지만 더 이상 피할 수는 없었다. 막다른 골목에 몰려 도망갈 곳이 없었다.

바로 지금 이 순간!

남효찬, 김양락, 김지연.

이 세 사람이 앞으로 몇 개월간 펼칠, 의국을 뜨겁게 달굴 부교수 삼파전에 진형을 정해야 했다.

오래전부터 고민하고 본인의 생각을 수없이 뒤집으며 결론에 도달했지만 막상 입을 떼려고 하니 떼어지지가 않았다.

위아래 입술에 끈끈한 본드가 붙은 느낌이었다.

[어느 쪽이 더 마음에 드세요?]

문득 총상에서 기적적으로 살아난 이시훈의 조언이 머릿속에 퍼졌다. 그래, 마음의 길을 따라가자. 정답은 분명 거기에 있을 거야.

“교수님 제안을 받고 나서 고민이 많았습니다.”

박재현은 가래를 굴리며 차분히 말했다.

“왜 누구의 편이 되어서 누군가를 적대해야 하는지 이해할 수 없었기 때문이죠. 저는 남 교수님도 좋아하고 김 교수님 두 분도 좋아하니까요.”

“그건 세상의 섭리야. 네가 원치 않아도 세상은 편을 가르게 만들어.”

“정말 그 말씀이 맞는 것 같습니다.”

“난 결론이 빨리 듣고 싶은데?”

남효찬의 독촉에 그는 깊게 심호흡을 했다. 세 명의 조교수를 모두 사랑하고 싶었지만 그건 현실적으로 불가능하다는 걸 이미 이해했다.

전쟁터에서 사랑은 꽃필 수 없다.

어느 한쪽이 지거나, 어느 한쪽이 이겨야만 비로소 전쟁은 끝난다.

그렇다면 과연 어느 쪽에 가담해서 싸워야 하는가.

박재현은 결론을 곱씹다가 입을 열었다.

“저는 김양락 교수님과 함께하고 싶습니다.”

그의 한마디가 큰 파장을 몰고 왔다.

남효찬은 의외라는 듯 고개를 갸웃거리다가 손가락으로 테이블을 툭툭 건드렸다. 겉으로는 큰 동요를 보이지 않았지만 남효찬의 에고는 달랐다.

선비 에고는 믿을 수 없다는 듯 두 손으로 머리를 움켜쥐고 있었다.

“이유는?”

“김양락 교수님께 마음이 더 끌립니다.”

“선택을 책임질 각오는 되어 있겠지?”

남효찬의 목소리에 은은한 노기가 흘렀다. 그가 마음을 굳혔다는 걸 아는지 자세한 이유는 묻지 않았다.

“네.”

“그래, 열심히 잘해 봐라.”

남효찬이 자리에서 일어났다.

동시에 선비 에고가 박재현의 이름이 적힌 서첩을 북북 찢어 바닥에 흩뿌렸다. 앞으로 그를 완전히 배재하겠다는 뜻을 내비친 것이다.

예상은 하고 있던 부분이라 딱히 놀랍지는 않았지만 왠지 씁쓸한 것은 어쩔 수 없었다.

드르르륵. 쿵!

남효찬이 떠나면서 회의실에 박재현만 남았다.

그는 남효찬이 남긴 여운을 음미하며 천장을 올려다보았다.

그가 김양락을 선택한 이유, 그중에서 가장 중요했던 것은 바로 초심이었다.

박재현은 성공하고 싶었다.

지금 수많은 병원에서 근무 중인 동기 레지던트 중 누구도 따라올 수 없는 독보적인 성취를 이루고 싶었다. 하지만 이는 개인적인 영달을 위한 것이 아니었다.

환자를 위해서, 앞으로 의사가 될 많은 이들에게 더 나은 치료 환경을 만들어 주기 위해서였다.

더 높은 자리에 올라야 의료 시스템을 바꿀 수 있을 테니까.

즉, 그가 성공하려는 동기의 근본은 사람인 것이다.

이렇게 봤을 때 그와 제일 가까운 교수는 김양락이었다. 김양락이야말로 그의 롤모델이었다.

비록 수술실에서는 호랑이지만 수술실을 나온 김양락은 산타클로스처럼 자애로웠다.

이 기회에 킹메이커가 되어 보자.

자신처럼 영민하고 성공에 목마른 다른 의사와 미리 경쟁해 보자.

김양락을 택한 또 다른 이유는 그 정도가 있었다.

박재현은 장 교수 때와는 전혀 다른 방식으로 치열한 전쟁이 벌어질 것임을 직감했다.

‘가을까지가 고비겠네.’

그의 시선이 달력에 머물렀다.

선선한 바람이 불고 잎이 떨어지는 그 계절에 웃을 사람은 과연 누가 될까.

* * *

이틀 후.

오전 회진이 끝났다. 교수와 3, 4년 차가 뿔뿔이 흩어지는 가운데 박재현은 손건우, 강성진, 유재진과 대화를 나누는 중이었다.

“근데 너 뭔 일 있어?”

강성진이 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.

“별일 없는데 왜 그러세요?”

“요 며칠 새 수술 어시스트를 한 번도 못 들어간 것 같아서. 너 원래 인기 폭발이었잖아.”

“다들 제가 못마땅하신가 봐요.”

박재현은 진담 반, 농담 반을 섞어서 대답했다.

남효찬에게 김양락 편이 되겠다고 선언한 후 수술 어시스트로 들어가는 일이 어려워졌다. 남효찬 수술은 당연히 못 들어갔고 김지연을 비롯한 다른 조교수와 펠로우 수술도 뚝 끊겼다.

남효찬의 입김이 작용했다고밖에 볼 수 없는 상황이었다.

내 편이 아니면 모두 적이다.

남효찬은 진심으로 그렇게 생각하고 있었던 것이다.

비록 불합리한 대우를 받았지만 박재현은 도리어 자신의 선택이 옳았다고 확실했다.

만약 그가 남효찬과 함께했다면 어떻게 됐을까.

환자나 주변 의사는 아랑곳없이 성공만 보고 달리는 괴물 의사가 되지 않았을까.

“요새는 건우가 잘 나가네?”

“저요? 저야 뭐…….”

손건우가 뒷머리를 긁적거리며 쑥스럽다는 표정을 지었다.

“요새는 건우도 일 잘하지. 누구 때문에 실력 발휘를 못하고 있었던 거지만…….”

“왜 나를 쳐다보냐?”

“범인이 너니까. 양심이 있으면 대답해 봐.”

“그때야 건우를 가르치려고 일부러 혹독하게 시킨 거잖아. 건우야, 내 맘 알지?”

“아, 네.”

세 사람이 툭탁거리며 대화하다가 흩어졌고, 박재현은 혼자 의국에 남았다. 평소처럼 처방을 입력하고 남은 시간에는 김동석의 논문을 읽었다.

어시스트에 못 들어가는 건 아쉽지만 여기에도 나름에 장점이 있었다.

우선 응급실 환자를 독차지할 수 있었다.

병동 환자를 좀 더 꼼꼼하게 관리할 수 있었고, 약간의 여유 시간도 생겼다. 그래서 작업 중인 에세이의 진도를 뺄 수도 있었다.

지이이잉. 지이이잉.

갑자기 울리는 휴대폰. 번호를 확인한 그는 피식 웃으며 통화를 연결했다.

“지호야, 오랜만이다.”

[그러게. 형은 별일 없지?]

“나는 별일 많다. 아주 버라이어티하지. 물론 너만큼은 아니겠지만. 너는 어때?”

부드러운 목소리로 동생의 안부를 물었다.

전화를 건 사람은 군 복무 중인 친동생 지호였다. 지호가 입대한 지 벌써 9개월이 되었다.

[나도 좀 힘들었지. 얼마 전에 유격 있었거든.]

“말로만 듣던 그 유격 훈련을 받았구나? 날씨도 더운데 고생 많았겠다.”

[그래도 혹한기 훈련보다는 나았어. 내가 원래 더위에 강하고 추위에 약하잖아.]

“그거야 그렇지.”

그는 지호와 즐겁게 대화를 나눴다. 본인이 하고 싶은 말도 많았지만 지호의 이야기를 듣기 위해 더 노력했다. 군대 문화가 아무리 좋아졌다고 한들 각종 부조리한 상황은 여전히 판을 치고 있었다.

그래서 혹시 동생이 어디 불편한 점은 없는지, 무언가를 숨기고 있는지를 살피려고 애썼다.

[아으…….]

“왜 그래? 어디 아파?”

박재현은 희미하게 들리는 동생의 신음을 확인하고 걱정스럽게 물었다.

[왜? 무슨 소리 들었어?]

“방금 신음 소리 냈잖아. 다 들었으니까 오리발 내밀 생각 마라.”

[요새 허리가 좀 아파서.]

“허리 조심해야지. 군대에서 허리 쓸 일 많잖아. 어쩌다 다쳤는데?”

[유격 훈련할 때 살짝 다친 것 같아.]

“살짝?”

의문을 품은 박재현은 끈질기게 동생의 허리 통증을 캐물었다. 동생은 계속 아니라고 발뺌했지만 그렇다고 물러설 그가 아니었다.

[형, 진짜 아무것도 아니야. 걱정할 필요 없어.]

“너의 그런 태도가 날 더 걱정하는 게 만드는 거 알지? 솔직히 털어놔. 그래야 내가 널 도와줄 거 아니야.”

[아… 엄마한테도 아직 말 안 한 건데…….]

“그럼 형만 알고 있을게.”

지호가 한숨을 푹 쉬고 말을 이었다.

설명인즉 지호는 4개월 전부터 허리가 안 좋았다고 한다. 진지 공사 도중 허리를 다쳤는데 몸을 숙일 때마다 허리가 찌릿찌릿했다고 한다.

의무대를 찾아 약을 먹고 파스를 부치면서 증상은 나아지는가 싶었다.

그런데 그게 아니었다.

고된 작업을 하면서 동생의 허리는 계속 망가져 갔다. 그리고 최근 받은 유격 훈련으로 허리 상태는 최악이 되었다.

[사단 의무대에서 엑스레이 찍었는데 별 이상 없다고 했어. 제대로 쉬면 나아지겠지.]

“CT 찍자는 이야기는 안 했고?”

[그런 이야기는 없던데?]

동생의 대답에 박재현은 잘근잘근 입술을 깨물었다.

그가 지금까지 동생에게 들은 증상은 보통이 아니었다. 물론 자세한 건 CT나 MRI를 찍어 봐야 알겠지만 어쩌면 수술을 받아야 할지도 몰랐다.

그런데 고작 엑스레이 한 번 촬영하고 말았다고?

진통제 먹으면서 쉬라고 방치를 했다고?

가슴 깊숙한 곳에서 분노가 치밀어 올랐다. 그래서 애꿎은 동생에게 화를 냈다.

“그걸 이제 말하면 어떻게 해!”

[미안… 형이나 엄마가 걱정할까 봐.]

“그렇게 참고 참다가 허리 병신 되는 거야. 너 포상 휴가 받은 거 있다고 했지? 그거 최대한 빨리 써서 나와. 우리 병원에서 진료받자.”

박재현은 열변을 토했다.

87화 제3장 한 발짝 두 발짝(1)

벌컥. 벌컥.

동생과 통화를 끝낸 박재현은 찬물을 거칠게 마셨다. 시원한 물줄기가 식도를 타고 흘러가는 게 느껴졌다. 하지만 마음속에 타오른 열기를 끄기에는 역부족이었다.

군인이 군대에서 겪는 부조리는 다양한 형태가 있다.

가장 대표적인 것 중 하나는 선임과 후임 간의 구타 및 폭언이 있고, 다른 하나가 바로 치료였다.

군대에서 다친 군인은 제대로 된 치료를 받지 못하는 편이었다.

군대에서 없던 병을 만들어서 전역한다는 말이 나올 지경이니 말 다했다.

사람이 아프다고 하면 다 꾀병으로 보이는 걸까.

왜 아픈 사람을 두 번 죽이는지 그는 도무지 이해할 수가 없었다.

‘설마 내 동생이 당할 줄이야.’

박재현은 씁쓸한 표정으로 손에 쥔 휴대폰을 내려다보았다. 그리고 다른 손으로는 평정심을 유지하기 위해 열심히 가래를 굴렸다.

드르르륵. 드르르륵.

시원하고 규칙적인 가래 소리에 마음이 다소 가라앉기 시작했다.

전문의 자격증을 따면 그도 군대를 갈 것이다.

정확하게 정해진 건 아니지만 아마 의무 중대장쯤으로 복무하게 될 것이다.

자신이 군대에 간다면 이 불합리한 상황을 바꿀 수 있을까.

박재현은 군대의 치료 환경을 떠올리며 턱을 쓸어내렸다. 뭐든지 할 수 있는 데까지는 해 봐야겠지.

어쨌거나 동생이 디스크를 숨기고 있다는 중요한 정보를 파악했다.

오늘은 그것만으로도 충분한 성과를 얻었다.

“혼자 있니?”

의국 문이 열리고 김양락이 모습을 드러냈다.

“네, 교수님. 지금은 저 혼자입니다.”

“마침 잘됐구나. 이야기 좀 하자꾸나.”

“커피 타드리겠습니다.”

김양락이 맞은편에 앉았고, 박재현은 김양락에게 커피를 내밀었다.

‘많이 안정되셨어.’

그는 김양락의 에고를 확인하고 안도의 한숨을 내쉬었다.

며칠 전만 해도 김양락은 패닉 상태였다. 인자한 산타클로스는 항상 쫓기듯 주변을 살피거나 눈치를 보기 일쑤였다.

그러나 며칠 전부터 에고에 뚜렷한 변화가 생겼다.

예전처럼 여유롭고 자애로운 모습을 되찾은 것이다. 무엇이 김양락을 예전의 모습으로 돌려놓은 걸까.

박재현은 그게 궁금했다.

“요새 고생이 많지?”

“제가 고생이라고 할 게 뭐가 있겠습니까? 교수님이 고생이시지.”

“내가 아닌 것 같아도 다 보고 있어.”

김양락이 커피를 한 모금 마시고 말을 이었다.

“남 교수가 너를 대하는 태도가 180도 달라졌더구나. 인사를 해도 쌀쌀맞게 받고 수술 어시스트로는 아예 쓰지도 않고 말이야.”

“…….”

“혹시 무슨 일이 있었던 거니?”

“물어보셨으니 솔직히 말씀드리겠습니다.”

박재현은 그동안 남효찬과 있었던 에피소드를 자세히 풀어놓았다.

남효찬이 자신을 마음에 들어 했다는 것, 자신을 포섭하기 위해 여러 가지 조건을 내걸었다는 것, 결론적으로 남효찬의 제안을 거절했다는 것 등등.

“허… 그런 일이…….”

이야기를 다 들은 김양락이 혀를 찼다. 진심으로 안타까워하는 표정이었다.

이런 모습, 그러니까 다른 사람에게 공감을 잘하는 김양락의 모습이 박재현은 좋았다.

“그러니까 네가 공연히 나 때문에 피해를 받았구나.”

“아닙니다. 제 선택인 걸요.”

“미안하다. 설마 남 교수가 설마 이렇게까지 적극적으로 움직일 거라고는 까맣게 몰랐어.”

“그건 저도 몰랐습니다.”

“하지만 충분히 이해는 가는구나. 재현이, 너도 알겠지만 네게는 특별한 재능이 있어. 아무리 눈치가 없는 사람이라도 지금쯤은 다 깨달았을 거야.”

김양락이 말을 계속했다.

“그러니까 누구라도 너를 포섭하고 싶겠지.”

“과찬이십니다.”

“어쨌거나 고맙고 미안하구나. 네 선택에 후회가 없도록 나도 최선을 다하마.”

“아닙니다, 교수님. 제가 뭐라고 감히…….”

그는 얼굴을 붉히며 뒷머리를 긁적거렸다. 남다른 활약을 펼치고 있지만 그래 봤자 박재현은 1년 차 레지던트였다. 자신의 분수는 충분히 알았다.

작금의 관심은 지나친 감이 있었다.

“시간이 참 빨리 가는 것 같습니다. 수술이 벌써 내일입니다.”

박재현이 화제를 돌렸다.

내일 오전 김양락의 첫 번째 승부수가 펼쳐진다. 태아에게 시도하는 이분척추증 수술. 학회 논문을 뒤져도 국내에서는 아직 시도된 적 없는 파격적인 수술이었다.

수술에 성공한다면 김양락은 남효찬을 뛰어넘는 성과를 올린다.

반대로 실패한다면 나락에 떨어지고 만다.

일종의 하이 리스크, 하이 리턴인 것이다.

벼랑에서 떨어질 것인지, 벼랑 끝에서 살아남아서 보물을 쥘지는 이제 전적으로 김양락에게 달렸다.

“잘되겠지. 그렇게 믿는 수밖에.”

“네, 저도 믿습니다.”

“부담스럽지 않다면 수술 어시스트로 들어오겠니?”

“불러만 주신다면 열심히 하겠습니다.”

안 그래도 어시스트에 목말랐던 박재현이었다. 김양락의 제안은 가뭄에 단비였다.

“뇌 파트 전공을 생각하는 너한테 도움이 될지는 모르겠지만 척추 수술 어시스트는 꾸준히 넣어 주마. 그리고 남 교수는 안 되겠지만 다른 뇌 파트 교수랑 이야기해서 뇌 수술 어시스트도 들어가게 해 주마.”

“감사합니다.”

“감사할 것까지야… 내 편을 들어주다가 이 꼴이 된 건데.”

김양락의 인간적인 모습에 박재현은 다시금 확신했다.

자신이 김양락을 택한 것은 옳은 결정이었다.

꿈을 위해 성공은 꼭 필요하지만 중요한 걸 잃어버려서는 안 됐다. 애초에 성공을 바랐던 건 환자와 다른 의사들의 처우를 개선하기 위함이었다는 것을.

“교수님, 한 가지 궁금한 게 있는데 여쭤 봐도 될까요?”

“뭐든지.”

“표 교수님과는 많이 친해지셨습니까?”

그는 가장 궁금했던 질문을 던졌다.

“표 교수님께서 이분척추증 수술에 관한 힌트를 주셨다고 들었습니다.”

“나는 많이 친해졌다고 생각한단다. 표 교수님께서 어떻게 생각할지는 모르겠지만.”

김양락이 뒷풀이에 나섰다.

표 교수와는 휴게실에서 친해졌는데, 표 교수가 의국 상황에 관심을 표했고 김양락은 이에 성심성의껏 대답했다고 한다. 그때 죽이 잘 맞아서 일과가 끝난 후 가볍게 술자리를 가진 적도 있다고 전했다.

‘벌써 수 싸움을 하는 건가?’

표학범의 에고는 바둑기사였다.

또한 표학범은 의국을 바둑판으로 인식하고 의국 식구들을 돌로 생각하고 있었다. 김양락과 친분을 쌓은 건 아마 김양락을 자신의 돌로 사용하기 위함일 것이다.

굴러 온 돌인 표학범이 박힌 돌인 이환을 빼내기 위해서.

이환을 물리치고 차기 과장이 되기 위해서.

조 교수 간의 갈등이 곧 부교수 간의 갈등으로 번질 일도 머지않은 것이다.

그는 김양락과 10분 정도 더 대화를 나눴다.

군대에 간 친동생에게 허리 디스크가 의심된다는 이야기를 하자 흔쾌히 진료를 약속했다.

김양락이 떠난 후 박재현은 의국에 남아 김동석의 자료를 살폈다.

배워서 남주랴. 오늘도 열심히 공부할 뿐.

* * *

그 날 오후.

박재현은 어시스트에서 복귀한 손건우에게 의국을 부탁하고 라운딩을 돌았다.

오후 2시가 지나면서 신환 환자가 쏟아졌던 터라 환자와 보호자를 일일이 응대하느라 바쁜 시간을 보냈다. 그중에서 가장 인상 깊었던 환자는 안성민이었다.

안성민은 21살로 제원대 농구부원이었다. 프로 농구 선수를 꿈꾸던 안성민은 어제 타 대학과의 연습 경기 중 갑자기 실신했다.

응급실에 진료받은 결과 뇌하수체 종양 확진 판정을 받았다.

뇌하수체 종양.

이는 뇌 호르몬 분비를 담당하는 뇌하수체에 양성 종양이 생긴 것이다.

안성민은 어렸을 때부터 유달리 키가 컸다. 초등학교 때 이미 180센티를 넘겼으니 말 다했다. 하지만 안성민의 키는 멈출 줄 몰랐고, 대학교 때까지 성장해 2미터 10센티의 거구가 되었다.

문제는 키가 비정상적으로 쑥쑥 자랐던 이유가 뇌하수체 종양 때문임이 밝혀진 것이다.

흔히 말하는 거인증 말이다.

“많이 불편하시죠?”

“아, 네.”

그의 질문에 안성민이 담담하게 대답했다. 하도 키가 커서 침상에 누워도 다리를 쭉 뻗을 수 없었던 것이다. 정작 안성민은 이런 경험이 빈번해서 신경을 쓰지 않은 듯했지만.

“뇌하수체 종양을 치료하는 방법은 수술밖에 없습니다. 구체적인 부분은 내일 회진 시간에 교수님께서 자세히 설명해 주실 거예요.”

“수술받고 나서도 농구는 계속할 수 있는 거죠?”

“예전 같지는 않을 가능성이 높습니다. 후유증이 남을 가능성도 있고요. 경과는 재활에 달렸다고 봐야겠죠.”

“…네.”

양성민과 대화를 끝내고 돌아서는 그의 마음은 편치 않았다.

전도유망한 청년의 꿈이 뇌하수체 종양에 짓밟히는 모습을 지켜보는 건 일종의 고문이었다.

“꺄아아아악!”

병동 복도를 지나는데 날카로운 비명이 들렸다.

복도를 걷던 환자와 보호자들이 놀라서 돌처럼 그 자리에 굳어 버렸다. 그 역시 당황했지만 누구보다 먼저 정신을 차렸다. 비명이 들린 쪽으로 바쁘게 달려갔다.

“무슨 일입니까?”

병실 문을 열고 들어가자 안절부절못하는 간호사 고혜리가 보였다.

그녀 곁에는 60대 노인이 쓰러져 있었다.

“무슨 일이냐고요?”

“그… 그게 다른 환자분을 보고 있었는데 이 환자분이 갑자기 떨어지셔서.”

고혜리의 대답에 그는 입술을 깨물었다.

낙상 사고였다.

뇌를 다루는 신경외과의 특성상 두통과 어지럼증을 호소하는 환자가 많았다. 그로 인해 신경외과는 다른 과보다 낙상 환자가 많은 편이었다.

“환자분, 괜찮으세요?”

박재현은 쓰러진 환자를 똑바로 눕혔다. 환자는 눈꺼풀을 파르르 떨며 벌어진 입술 사이로 신음을 흘렸다.

“선생님은 빨리 바이탈 체크부터 하세요.”

“네.”

“환자분, 정신이 드세요?”

그의 질문에 환자는 제대로 된 대답을 하지 못했다. 알아들을 수 없는 단어를 드문드문 뱉어 냈다.

딸칵.

펜 라이트를 켜서 환자의 동공부터 살폈다. 동공 반사는 다행히 정상이었지만 그렇다고 마음을 놓을 수는 없었다. 꼭 넘어지자마자 뇌출혈이 발생하는 건 아니었으니까.

시간이 지난 후 다시 체크할 필요가 있었다.

박재현은 환자에게 계속 말을 걸며 운동반사를 확인했다. 팔다리를 움직이며 제대로 된 반응을 하는지 살폈다. 이번에는 비보가 있었다.

환자 오른쪽 팔의 움직임이 부자연스러웠던 것이다.

그 밖에 측두부의 타박상 및 좌상의 흔적이 있었고 왼쪽 손목은 혹처럼 부풀어 올랐다.

“체온, 맥박은 정상입니다. 혈압이 170mmHg에 120mmHg으로 높아요.”

“일단 환자부터 침상으로.”

그는 고혜리와 함께 환자를 침상에 도로 눕혔다. 그리고 번개처럼 스테이션으로 이동해 오더를 내렸다. 혈압 강하제와 만니톨을 처방했으며 뇌 CT와 손목 및 흉부 엑스레이 촬영 오더를 내렸다.

숨 가쁜 처치가 끝나고 환자가 검사실로 이동했다.

치료 방향을 정하는 건 검사 결과가 나온 후였다.

“…….”

“…….”

스테이션 앞에 선 그와 고혜리 사이에 싸늘한 침묵이 감돌았다. 일을 보던 다른 간호사는 두 사람의 눈치를 보느라 어쩔 줄 몰랐다.

“상황이 정확하게 어떻게 된 거죠?”

“이태원 환자 수액을 갈아 주고 있었어요. 그런데 갑자기 쿵 소리가 나서 돌아보니 유동석 환자가 쓰러져 있어서…….”

고혜리가 고개를 숙인 채 대답했고, 박재현은 못마땅한 기색을 드러내면서도 별다른 말은 하지 않았다.

병동의 환자를 돌보기에 간호사의 수는 턱없이 부족했다. 그러니 모든 일을 간호사 탓으로 돌릴 수는 없었다.

“그런 거면 어쩔 수 없지만 앞으로는…….”

박재현은 말을 하던 중 미간을 찌푸렸다. 두통이 밀려오면서 일순간 시야가 뿌옇게 흐려졌다. 그리고 안개처럼 답답한 시야가 걷히면서 고혜리의 에고가 드러났다.

“죄송해요. 앞으로는 조심하겠습니다.”

고혜리가 대답하기 무섭게 그녀의 입에서 새빨간 바람 같은 것이 흘러나왔다.

잠깐? 이거 너무 수상하잖아?

88화 제3장 한 발짝 두 발짝(2)

박재현은 곰곰이 조금 전 상황을 상기했다.

고혜리의 에고는 지금까지 경험한 에고들과는 달랐다. 특별한 형태가 있는 건 아니었고 입에서 색깔이 있는 기운을 뿜어내는 식이었다.

그런데 방금 전에 확인한 기운은 빨간색이 아닌가.

불길하고 꺼림칙한 기분을 지울 수 없었다. 실험을 계속해 볼 필요가 있었다.

“고 선생님.”

“네.”

고혜리가 고개를 숙인 채 대답했다.

“우리 과에서 낙상 사고 심각하게 다룬다는 거 알고 있죠? 낙상이 일어난 상황을 자세히 알아야겠습니다.”

“말씀은 이미 다 드린 것 같은데…….”

“더 자세하게요.”

박재현은 으름장을 놓듯 강하게 나갔다.

“그러니까 이태원 환자 수액이 다 떨어져서 수액을 갈아주러 병실에 들어갔습니다.”

고혜리의 입에서 하얀 기운이 흘러나왔다. 방금 전에 확인한 빨간색과는 대조적인 색깔이었다. 박재현은 에고가 어떤 패턴으로 드러나는지 대충 감을 잡았다.

“그리고요?”

“수액을 갈아 주고 있는데 갑자기 쿵 소리가 났어요. 뒤를 돌아보니까 유동석 환자가 쓰러져 있었고요.”

이번에는 고혜리의 입에서 좀 전과 같은 빨간 기운이 뿜어졌다.

어허, 그러셔?

방금 한 말은 새빨간 거짓말이렷다?

박재현의 입가에 비릿한 미소가 떠올랐다.

고혜리의 에너지 에고는 고혜리 말의 진위를 드러내는 성격을 가졌다. 사실을 말할 때는 하얀색, 거짓말을 할 때는 빨간색으로 나타났다.

즉, 쿵 소리를 듣고 뒤돌아봤다는 건 위증이었다.

“소리를 듣고 환자를 확인했다는 거, 확실합니까? 환자가 먼저 부축을 부탁했던 건 아니고요?”

“무슨 말씀이세요! 그럼 제가 거짓말을 한다는 건가요?”

죄인처럼 풀 죽어 있던 고혜리가 성질을 부렸다. 그녀는 팔짱을 낀 채 박재현을 노려봤다.

방귀 낀 놈이 성낸다는 표현이 이보다 잘 어울릴 수 있을까.

“실수를 한 건 사실이지만 이건 저를 모욕하시는 거예요. 이러시면 안 되는 거잖아요.”

고혜리의 입에서 다시 한번 뿜어지는 붉은 기운.

“합리적인 의심을 한 것뿐입니다. 차트를 보면 환자는 낮에 두통과 어지럼증을 호소했어요.”

“…….”

“거동이 불편한 환자가 부축 없이 혼자서 침상에서 벗어나려고 하지는 않았을 겁니다. 그렇다면 병실에 있는 고 간호사에게 도움을 요청하는 게 자연스럽지 않아요?”

그의 지적에도 고혜리는 눈 하나 깜빡거리지 않았다. 오히려 애먼 사람에게 책임을 전가한다며 맞섰다. 의사라고 갑질하는 거냐는 초강수를 두기도 했다.

지금까지 단 한 번도 보지 못했던 고혜리의 표독스럽고 앙칼진 모습.

박재현은 고혜리의 본성이 이제야 드러났음을 깨달았다.

이러니까 김샛별을 비롯한 후배 간호사들이 고혜리와 근무하기를 꺼렸겠지.

두 사람이 설전을 주고받는데 제3의 인물이 난입했다.

스테이션 안쪽 근무실에 있었던 책임 간호사 이남해였다.

“무슨 일이야?”

“책임 간호사님, 저 너무 억울해요. 박 선생님이 낙상 환자가 생긴 걸 전부 제 책임으로 돌려요.”

고혜리가 이남해에게 좀 전의 상황을 털어놓았고, 박재현은 곁에서 그 이야기를 듣기만 했다. 껴들고 싶은 마음이 굴뚝같았지만 그때마다 가당치 않은 변명을 하는 고혜리 때문에 말문이 막혔다.

“박 선생님.”

“네.”

“아시다시피 병동에 있는 환자를 전부 살피기엔 간호사 수가 부족해요. 사고를 미리 막지 못한 혜리에게 물론 잘못은 있지만 그렇다고 혜리 때문에 일어난 낙상은 아니잖아요?”

“…….”

“혜리를 너무 다그치지 않으셨으면 좋겠습니다.”

“간호사분들 고생하시는 거 저도 잘 압니다. 하지만 그건 이번 낙상과 별개예요.”

“무슨 뜻이죠?”

“혜리 선생님이 이번 낙상에 직접적인 책임이 있다는 겁니다. 정 그러면 CCTV 한번 돌려 보시죠.”

박재현은 회심의 한 수를 두었다.

고혜리의 에고는 고혜리가 거짓말하고 있음을 증명해 주었다. 그리고 그녀의 거짓말을 현실에서 증명하는 데는 CCTV만 한 것이 없었다.

“말씀 잘하셨네요. CCTV를 보면 확실해지겠네요. 하지만 선생님.”

이남해가 턱을 쳐들고 그를 응시했다.

그녀는 일편단심 고혜리 편이었다. 영악한 고혜리가 평소에 윗사람 관리를 그만큼 잘한 것이다.

“만약 CCTV에서 혜리가 무고하다는 게 밝혀지면 어떻게 하실 건가요?”

“환자들 보는 앞에서 무릎 꿇고 사과하겠습니다. 그 정도면 되겠죠? 그럼 반대라면 어떻게 하실래요?”

“그… 그건…….”

“낙상 사고의 책임도 질 겸 혜리 간호사를 순환 근무 시키시죠. 인천 제원대 병원에 인력이 많이 부족하다고 하던데.”

순환 근무란 의료 스태프를 다른 부속 병원에 근무시키는 일이었다.

고혜리가 다른 병원에서 일한다면 기존 간호사들의 스트레스는 한층 줄어드리라.

“그렇게 하죠.”

“책임 간호사님, 그렇게 되면 제가 난처해지는데…….”

불도저처럼 저돌적이었던 고혜리의 표정이 돌처럼 굳었다. 그러나 이남해는 고혜리의 말을 단호하게 끊었다.

“너 결백하잖아. 그럼 아무 문제 없어.”

“저도 알지만…….”

“박 선생님이 틀린 말을 한 것도 아니야. 어차피 이번 달 중으로 인천에 간호사 한 명 보내야 했어. 아라야, CCTV 시간 좀 돌려 봐.”

“네.”

지시를 받은 간호사가 CCTV를 확인하기 시작했다.

“…….”

“…….”

스테이션 뒤쪽에 있는 간호사 근무실에 철근처럼 무거운 정적이 감돌았다.

긴장한 것은 박재현 역시 마찬가지였다. 고혜리가 거짓말을 한 건 알았지만 구체적으로 환자가 어떻게 낙상했는지는 몰랐기 때문이다.

하지만 불안해하는 고혜리를 보며 자신이 틀리지 않았다는 것만큼은 확신했다.

“여기부터입니다.”

“느리게 돌려 봐.”

“네.”

박재현과 간호사들의 시선이 일제히 모니터에 쏠렸다.

고혜리가 병실에 들어가면서 영상이 시작되었다. 영상 속의 고혜리는 그녀의 주장대로 이태원 환자의 수액을 갈아 주고 있었다.

그런데 잠시 후 문제가 발생했다.

낙상 사고를 당한 유동석 환자가 침상에서 일어나 고혜리에게 손짓을 했다. 이에 고혜리가 유동석을 바라보며 뭐라고 말하는 모습이 보였다.

쿵 소리를 듣고서야 유동석의 낙상을 알았다는 말이 거짓으로 드러난 것이다.

고혜리는 낙상 전부터 유동석이 일어나려 한다는 것을 알았다.

예상 밖의 영상에 이남해의 표정이 딱딱하게 굳었다.

“고 간호사님, 이때 무슨 이야기한 겁니까?”

“네? 그냥 일상적인 대화요.”

“환자가 화장실에 가고 싶다고 부축해 달라고 한 건 아닙니까?”

“아니에요.”

“발뺌해도 소용없습니다. 의식을 차린 환자에게 물어보면 답이 뻔히 나올 텐데요.”

박재현은 뱀이 먹잇감을 휘어감듯 고혜리를 압박했다.

영상과 고혜리의 주장이 엇갈린 시점에서 승기는 이미 그에게 넘어왔다.

한편 계속 이어지는 영상.

유동석 환자는 고혜리에게 계속 뭐라 뭐라 이야기를 하다가 끝내 침상에서 일어났다. 그러던 중 몸의 중심을 잃고 머리부터 떨어져 부상을 입었고.

“혜리야, 어떻게 된 거야? 내게 한 설명하고 틀리잖아. 설마 거짓말을 한 거니?”

“…….”

“입이 있으면 말을 해 봐.”

“죄송합니다.”

고혜리가 고개를 숙인 채 진실을 토해 냈다. 입에서 흘러나오는 하얀 기운이 그 증거였다.

박재현의 예상대로 환자는 화장실을 가고 싶어 했고, 고혜리는 귀찮다며 이를 무시했다. 그 때문에 환자가 직접 침상에서 벗어나다가 낙상을 당했다. 낙상 사고의 귀책사유가 전부 고혜리에게 있었던 것이다.

“너 미쳤어? 귀찮다고 환자를 방치해? 일 잘한다고 예뻐했더니 아주 기어오르네?”

“죄송합니다.”

“환자하고 보호자 돌아오면 제대로 사과드려. 이번 일은 조용히 안 끝날 거니까 각오 단단히 해.”

“…네.”

“박 선생님, 죄송합니다. 제가 선생님께 너무 무례했네요.”

“그럴 수도 있죠. 충분히 제가 트집 잡는다고 생각하실 상황이었으니까요.”

박재현은 아무렇지 않다는 듯 어깨를 으쓱거렸다.

이로써 간호사 생태계를 교란하던 고혜리에게 철퇴를 내릴 수 있게 되었다. 김샛별의 포함한 다른 간호사들도 이제 한숨 덜 수 있으리라.

“약속은 지켜 주시겠죠?”

“아… 순환 근무요? 제가 책임지고 처리할게요. 이런 사건이 터졌으니 수간호사님도 가만 계시지는 않을 거예요.”

“그럼 잘 부탁드립니다.”

그는 후련하게 스테이션을 나왔다. 때마침 검사를 마친 낙상 환자의 침상이 병동 복도를 지나고 있었다.

“수지야, 검사 잘했어?”

“네, 선생님.”

그의 질문에 인턴 양수지가 고개를 끄덕였다.

“지금 간호사실 분위기 안 좋거든? 나 처치하는 것 좀 도와주라. 환자 병실에 옮기고 그 자리에 남아 있어.”

“네.”

박재현은 스테이션에 있는 컴퓨터로 환자의 검사 결과를 살폈다. CT상으로 뇌출혈 소견이 있었지만 수술을 할 정도는 아니었다.

환자가 쓰러지기 직전 한 손으로 측두부를 가렸던 덕분인 듯했다.

불행 중 다행이라고 해야 할까.

“아라 선생님, 뇌실 천자 세트 좀 챙겨 주세요.”

“금방 해 드릴게요.”

간호사실에 있던 김아라가 드레싱 카트를 챙겨 그의 곁에 섰다.

“처치는 인턴하고 할게요. 좋은 볼거리가 있으니까 아라 선생님은 팝콘이나 뜯으세요.”

그는 김아라를 향해 윙크하고 병실로 이동했다.

* * *

다음 날, 오전 회의와 회진이 무사히 끝났다. 하지만 박재현의 마음은 그리 편하지만은 않았다.

오늘은 대망의 산모 수술이 있었다.

좀 더 정확히 하자면 산모가 아닌 태아의 수술이었지만.

이 수술의 성공과 실패 여부에 따라 김양락의 거취가 결정되리라.

그는 의국 식구들과 대화를 나누다가 최아영의 병실을 찾았다. 날이 날이었기에 그녀의 남편 손현주가 최아영의 곁을 지키고 있었다.

“또 오셨네요?”

최아영이 박재현을 발견하고 고개를 갸웃거렸다.

회진이 끝난 지 채 30분도 되지 않은 시점에서 다시 병실을 찾아서였다.

“확인을 좀 해 보고 싶은 게 있어서요.”

박재현은 만약의 사태를 대비해 수술받기 전 최아영의 상태를 꼼꼼하게 확인했다. 금식 여부, 바이탈의 정상 여부, 기타 약물 및 수액량 체크 등등.

최아영의 컨디션이 지극히 정상임에도 신경 쓰이는 건 전부 손현주 때문이었다.

손현주는 의료 소송 전문 변호사였다.

수술이 잘못되면 무슨 수를 써서라도 꼬투리를 잡으려 할 테니까.

“별일은 없겠죠? 저도… 아이도?”

“집도하시는 교수님이 이번 수술을 오랫동안 준비하셨습니다. 믿고 맡겨 주세요. 남편분은 하실 말씀 없습니까?”

그의 시선이 손현주에게 머물렀다. 손현주는 대답 없이 고개만 저었다. 박재현의 만류에도 불구하고 김양락은 직접 손현주와 통화를 했다.

새로운 수술법을 찾았다.

이 수술이 성공하면 앞으로 출산할 태아의 후유증 가능성을 더욱 줄일 수 있다며.

김양락과 통화한 후 손현주는 그에게 별다른 컴플레인을 걸지는 않았다. 간간이 마주치면 인사하고 아내의 안부를 묻는 정도였다.

변호사가 됐든, 판검사가 됐든, 대통령이 됐든 자식 걱정하는 아버지의 마음은 어디 가지 않는 모양이었다.

“그럼 잠시 후에 수술실에서 뵙겠습니다.”

박재현은 병실을 나와 병동 복도를 걸었다.

집도의 김양락, 제1 보조 펠로우 박철우, 제2 보조 치프 이용진, 제3 보조 박재현.

그리고 오늘 수술에는 특별히 산부인과 전문의가 함께한다.

산모와 태아의 상태를 더 정확하게 살피기 위해서였다.

잘할 수 있을 거야, 분명.

그는 스스로에게 기합을 불어넣었다.

89화 제3장 한 발짝 두 발짝(3)

“박 쌤, 멋있어요.”

병실 복도를 걷던 중 맞은편 스테이션에서 근무하던 이아람이 그를 발견했다.

이아람은 박재현을 향해 환하게 웃으며 엄지를 치켜들었다. 좋은 일이라도 있는지 퍽 유쾌해 보였다.

“새삼스럽게 왜 그러세요. 제가 멋있는 게 어제오늘 일도 아니고.”

박재현은 스테이션 앞에 잠깐 멈춰 서서 말했다.

“어… 농담한 거 아닌데.”

“그럼 뭐예요?”

“어제 그 사건이요. 낮에 혜리를 아주 혼쭐내셨다면서요? 그것도 책임 간호사님이 계셨을 때.”

“뭔가 했네요. 그랬죠.”

“오늘 출근해서 그 이야기 들었는데 속이 뻥 뚫리는 줄 알았어요. 박 쌤이 최고예요.”

이아람은 진심을 담아 이야기했다.

안 그래도 김샛별이 태움을 당한다는 이야기를 듣고 후배 간호사들에게 고혜리의 행실을 엿들었다. 고혜리는 지킬 박사와 하이드 뺨치는 이중인격자였다.

그녀와 책임 간호사, 수간호사 앞에서는 똑 부러지고 자상한 모습을 연기했지만 후배 간호사에게는 중세 군주처럼 난폭하게 굴었다.

문제는 이아람조차 그런 고혜리를 막는 게 쉽지 않다는 것이었다.

훈계를 해도 그때뿐이었다.

실수를 지적하면 어찌나 미꾸라지처럼 잘 빠져나가던지 혀를 내두를 정도였다.

그런데 그 어려운 일을 간호사가 아닌 박재현이 해냈다.

심지어 단순히 쪽팔림을 준 것도 아니고 고혜리의 간호사 생활에 치명적인 태클을 걸었다.

“어떻게 골려 줄까 고민하는 중이었는데 때마침 좋은 사건이 생겼죠. 앞으로는 고 선생님 때문에 골치 아픈 일은 없겠네요.”

“당연하죠. 고개도 못 들고 다닐 걸요? 책임 간호사님은 조만간 인천 부속 병원으로 보내 버린다고 못도 박으셨고요. 어쨌거나 진짜 감사해요.”

“유어 웰컴.”

박재현은 농담을 섞어 대답하고 병동을 빠져나갔다. 수술실이 가까워질수록 어깨가 무거워졌다.

그 어떤 수술이든 환자의 목숨이 걸렸다.

중요하지 않은 수술이 있을 수 없지만 이번 수술은 특히 더 중요했다. 이분척추증 수술에는 환자의 목숨뿐 아니라 의국의 정치 판도까지 달려 있었다.

수술실에 도착한 그는 소독용 싱크대 앞에 섰다.

벅. 벅. 벅. 벅.

경건한 마음으로, 목욕재계를 하는 마음으로 손톱과 손, 팔꿈치를 솔로 닦아 냈다.

“먼저 왔네?”

익숙한 목소리에 고개를 돌렸다.

제2 보조를 맡은 치프 이용진이 막 소독용 솔을 손에 쥔 참이었다.

“막내가 제일 빠릿빠릿해야죠.”

“누구는 안 그러던데?”

“누구가 누구예요?”

“맞춰 봐. 쉬운 문제니까.”

박재현은 이용진과 잡담을 나누며 소독을 계속했다. 수술실에 들어온 후부터 심장이 쿵쾅거렸는데 이야기를 나누고 있으니 마음이 진정됐다.

혼자가 아니라는 것.

나와 같은 생각과 감정을 느끼는 사람이 바로 곁에 있다는 것.

이것만으로도 제법 큰 응원이 되었다.

지이이이잉.

수술 가운을 걸치고 에어 샤워를 마친 후 이용진과 수술방으로 들어갔다.

환자가 누울 수술대, 그림자가 생기지 않는 무영 수술등, 환자 감시 장치, 초음파 검사기, 수술 도구들로 가득 찬 선반 등등.

박재현은 수술방에 있는 모든 것들을 새롭게 느꼈다.

가끔 이런 날이 있었다.

늘 익숙하게 생각했던 것들이 처음 보는 것처럼 낯설게 느껴질 때가.

달그락, 달그락.

수술 도구 준비하는 쇳소리가 요란하게 퍼졌다.

그는 익숙하게 드레싱 카트를 비롯한 포셉, 혈관겸자, 봉합사, 씨저, 니들홀더를 챙겼다. 동시에 오늘 수술 과정을 머릿속으로 점검했다.

이 도구들을 언제 사용하며 언제 건네야 하는지를 머릿속으로 떠올렸다.

아직 시작되지 않은 수술이 그의 머릿속에서 먼저 펼쳐지고 있었다.

잠시 후 인턴과 산모 최아영이 수술방에 합류했다.

“긴장되시죠?”

박재현은 최아영에게 환자 감시 장치를 연결하며 물었다. 최아영이 불안한 표정으로 고개를 끄덕였다.

“눈을 감으면 다시 못 깨어날 것 같은 기분이 들어요. 왠지 무섭네요.”

“다들 똑같은 마음일 겁니다. 혹시 종교 있으세요?”

“기독교예요.”

“그럼 하느님께 기도하시는 것도 좋겠네요.”

“네, 잠깐 이렇게 있어도 괜찮죠?”

최아영이 기도하듯 두 손을 가슴에 모았다.

기도의 효과인지 돌처럼 굳었던 그녀의 표정이 희미하게 풀려 갔다.

박재현은 한결 편안해진 최아영을 확인하고 미소를 띠었다. 이는 종교를 가진 환자에게 그가 종종 해 주는 조언이었다. 그 어느 때보다, 그 어느 곳보다 신이 필요한 곳이 수술대였으니까.

비록 수술을 하는 건 인간이라고 할지라도 말이다.

‘갑자기?’

환자를 내려다보던 중 두통이 파도처럼 몰려왔다.

그의 이마는 사정없이 구겨졌고 팔다리에는 저절로 힘이 들어갔다.

뜻밖에 최아영의 에고가 모습을 드러냈다.

최아영의 에고는 예쁘장한 바비 인형을 쏙 빼닮았는데, 그 의미를 파악하기가 무척 난해했다.

환자가 인형 같은 사람이라는 걸까.

아니면 온실 속의 화초라는 걸 상징하는 걸까.

지금까지 최아영을 관찰할 결과를 총동원해도 에고의 의미는 오리무중이었다. 수술 전에 에고를 확인했다면 추리할 시간이라도 있었을 텐데 불쑥 드러난 에고가 야속하기만 했다.

“재현아, 그쪽 준비는 다 끝났어?”

“네?”

“뭐야, 그 얼빠진 목소리는…….”

“죄송합니다. 제 쪽 준비도 다 끝나갑니다.”

박재현의 얼굴이 붉게 달아올랐다. 에고를 살피느라 반응이 다소 늦었다.

“긴장했냐?”

“조금 한 것 같습니다.”

“너답지 않네. 그나저나 저기 한 번 봐 봐.”

이용진이 슬쩍 2층에 있는 참관용 수술실을 턱짓으로 가리켰다.

평소 텅 비어 있는 참관용 수술실에 오늘따라 많은 관객이 모였다.

과장 윤동률, 새로 부임한 조교수 표학범, 거기에 김양락의 라이벌이자 지금은 그의 적이 된 남효찬까지.

라인업이 아주 화려했다.

그만큼 이번 수술이 뜨겁다는 의미였다.

그 뜨거움은 아마 수술이 끝난 후에 더욱 뜨거워지리라.

좋은 의미로든 나쁜 의미로든.

잠시 후 숨 가쁘게 진행되던 수술 준비가 끝났다. 전신마취에 빠진 환자는 의식을 잃은 채 쌔근쌔근 숨을 쉬었고, 타이밍 좋게 김양락과 두 명의 의사가 합류했다.

“수술 준비는 잘 끝났어?”

“네, 문제없습니다.”

“우선 우리를 도와줄 교수님부터 소개하마. 이쪽은 산부인과 조교수이신 윤가람 교수님이셔.”

“잘 부탁드립니다.”

“나야말로 잘 부탁해요.”

짧은 소개가 끝나고 스태프들이 각자 제 위치에 섰다.

“우선 제가 먼저 환자를 살펴볼게요.”

윤가람이 김양락 곁에 서서 환자의 바이탈을 체크했다. 그리고 환자 복부에 검사용 젤을 바른 후 초음파 스틱으로 그 위를 문질렀다.

“으음… 태아도 아직까지는 문제없어 보이네요. 이따가 다시 한번 확인해 보죠.”

“감사합니다. 재현아.”

“네.”

김양락의 부름에 박재현은 제 할 일을 시작했다. 우선 거즈로 환자 복부에 묻은 검사용 젤을 닦아 냈고, 그 위를 포비돈 용액으로 소독한 후 방포를 덮었다.

태아의 척수가 볼록한 혹처럼 허리 바깥으로 튀어나온 이분척추증, 이를 교정하기 위한 수술이 개막한 것이다.

스태프들의 결연한 표정 속에 김양락이 메스를 들었다.

부우우우욱.

메스가 그리는 곡선을 따라 산모 하복부의 피부와 근막이 절개되었다.

“리트랙터(견인기).”

“여기 있습니다.”

박재현이 산부인과 교수에게 견인기를 건네자 산부인과 교수가 절개창에 견인기를 끼웠다. 그리고 이를 위아래로 잡아당겨 절개창을 넓혔다.

“고정.”

“네.”

견인기를 고정시킨 박재현은 산모의 복부를 확인하고 눈을 크게 떴다. 시야가 넓어지면서 볼록하게 부풀어 오른 자궁이 눈에 띄었다.

뇌와 척추는 많이 봐 왔지만 자궁을 직접 보는 건 처음이라 놀라웠다.

“이제 어떻게 하면 좋을까요?”

“수술하기 좋게 자궁을 좀 더 위쪽으로 올려야겠습니다. 펠로우 선생님이 도와주세요.”

“알겠습니다.”

“태아가 다칠 수 있으니까 최대한 조심하세요.”

산부인과 교수와 제1 보조가 산모 뱃속에 손을 넣었다. 그리고 무거운 공을 들 듯이 자궁을 들어서 절개창 바깥으로 빼냈다.

“검사 다시 갑시다.”

산부인과 교수가 재차 초음파 검사에 나섰다.

턱.

초음파 스틱이 자궁 위를 분주하게 돌아다녔고, 그 영상이 초음파 모니터에 떠올랐다. 태아는 무릎을 끌어안은 채 쥐 죽은 듯 자궁 안을 떠돌아다녔다.

“김 교수님, 여기 보이시죠? 이분척추증이 있는 곳이 바로 여기입니다.”

산부인과 교수가 모니터의 한 지점을 가리키자 스태프 전원의 시선이 그 지점에 머물렀다. 과연 태아의 허리 부분에 작은 물혹 같은 것이 볼록 튀어나왔다.

본래라면 허리 안에 있어야 할 척수가 허리 바깥으로 빠져 나온 것이다.

“생각보다 심각하군요.”

김양락이 눈살을 찌푸리며 대답했다.

“네, 많이 어려우실 것 같습니다. 수술 시간도 꽤 길 것 같고.”

“그래도 해내야죠. 그게 제 일이니까.”

“좋습니다. 수술 전에 태아 포지션부터 잡죠.”

산부인과 교수가 분주하게 자궁을 움직였다.

태아의 위치를 교정하기 위해서였다.

수술을 위해서는 이분척추증을 앓고 있는 태아의 등 부분이 천장을 보게 만들어야 했다.

산부인과 교수는 땀을 뻘뻘 흘리며 교정에 힘썼다. 기껏 아이의 등이 천장을 보게 만들어도 양수 때문에 자세가 돌아가는 일이 빈번했다.

5분, 10분이 지나면서 산부인과 교수의 얼굴은 땀으로 범벅이 되었다.

“교수님, 잠시만 도와 드리겠습니다.”

박재현은 산부인과 교수에게 다가가 거즈로 그의 얼굴을 닦아 주었다.

신경외과 수술에 들어와서 고군분투하는 산부인과 교수가 안쓰러웠다.

“고마워요, 박 선생. 초음파 다시 해 봅시다.”

산부인과 교수는 초음파 영상을 확인하고 고개를 끄덕였다.

태아가 원하는 위치로 간 것이다.

그는 초음파 영상과 자궁을 번갈아 살피다가 검지로 자궁의 한 부분을 가리켰다.

“여깁니다. 태아 허리가 여기 있어요.”

“윤 교수님. 고생 많으셨습니다. 이제 우리 차례다.”

“네, 교수님.”

“메스.”

김양락은 메스를 손에 쥐고 박재현이 표시한 자리를 내려다보았다.

산부인과 의사도 아닌 그가 자궁절개를 하게 되었다.

싱숭생숭한 마음이 드는 건 사실이었지만 이는 반드시 넘어야 할 산이었다.

태아를 위해서라도.

산모를 위해서라도.

자기 자신을 위해서라도.

“절개창은 최대한 작게 내주세요. 3밀리에서 6밀리 사이로요.”

“알겠습니다.”

김양락은 조심스럽게 자궁에 메스를 얹었다. 그리고 태아가 다치지 않도록 힘 조절을 하며 자궁을 절개해나갔다. 자궁에 절개창이 생기면서 양수가 절개창 바깥으로 조금씩 흘러나왔다.

그렇게 절개가 끝나자 4밀리 길이의 절개창이 생겨났다.

“지금부터 고정 장치 없는 견인기를 씁니다. 고정 장치를 쓰면 수술 시야를 가려요.”

“견인은 재현이랑 용진이가 하자.”

“네, 교수님.”

박재현은 산모 위쪽에서, 이용진은 산모 아래쪽에 위치한 후 자궁의 절개창을 위아래로 벌렸다. 그러자 이분척추증을 앓고 있는 태아가 마침내 모습을 드러냈다.

90화 제3장 한 발짝 두 발짝(4)

박재현은 견인기를 손에 쥔 채 절개창을 내려다보았다.

상하로 벌어진 절개창 사이로 태아의 허리가 드러났다. 물혹처럼 볼록하게 튀어나온 태아의 허리를 보고 있자니 기괴한 느낌마저 들었다.

현 태아의 모습만 놓고 보면 공포 영화의 한 장면이라고 해도 무리는 아니었다.

‘지금부터구나.’

그는 입술을 꽉 깨물었다.

척추 파트 외과의로서 김양락이 실력을 발휘하는 건 이 순간부터였다.

즉 김양락의 손에서 수술의 성패가 좌우되는 것이다.

그 무게감을 김양락도 알고 있는지 눈빛이 그 어느 때보다 비장해졌다.

“이분척추증 수술을 시작한다. 메스.”

김양락의 나지막한 목소리가 수술실에 울렸다.

김양락은 메스를 손에 쥐고 태아의 허리에 난 물혹부터 제거하기 시작했다. 물혹은 태아의 척추뼈가 열린 틈으로 척수액이 흘러들어 생긴 것이었다.

내가 할 수 있는 건 뭘까.

박재현은 수술을 지켜보며 자신의 역할을 필사적으로 떠올렸다. 가장 중요한 건 견인기로 수술 부위를 확보하는 것이었지만 그것만으로 만족할 수는 없었다.

그래서 환자의 에고를 살폈다.

수술이 시작됐음에도 최아영의 바비 인형 에고는 별다른 변화가 없었다.

에고를 처음 발견했을 때의 그 모습 그대로였다.

무소식이 희소식이지. 박재현은 집중력을 발휘해서 에고를 주시함과 동시에 수술을 관찰했다.

본인의 일을 하면서 김양락의 성공을 빌어 주는 것.

현재로서는 그것이 그가 할 수 있는 최선이었다.

퍽!

몰혹이 터지면서 태아의 허리가 평평해졌다.

문제의 이분척추증 부위가 모습을 드러냈다.

태아의 허리 피부는 2밀리 정도 열려 있었으며 그 사이로 벌어진 척추가 노출되었다. 정상이라면 닫혀 있어야 할 척추가 열려 있어서 이 사달이 난 것이었다.

‘골치 아프군.’

김양락은 미간을 찌푸리며 수술 부위를 내려다보았다.

태아의 척추를 봉합하는 건 이번이 최초였다. 어떤 식으로 접근해야 할지, 어떤 도구를 써야 후유증을 줄일 수 있을지 골치 아팠다.

여러 가지 수를 고민하던 김양락은 이내 고개를 끄덕였다.

아쉽지만 지금 시점에서 그를 도와줄 사람은 아무도 없다. 산부인과 교수가 봉합을 대신할 것도 아니고, 펠로우나 레지던트에게 맡기는 것 또한 어불성설이었다.

그러니 스스로를 믿고 과감하게 수술을 진행하는 게 옳았다.

내가 나를 믿지 않으면 누가 나를 믿어 주겠나.

“5-0 Prolene(봉합사).”

“네.”

끼기기기긱.

김양락은 니들홀더로 봉합침을 조였다. 마음을 정하자 희미하던 손의 떨림이 멈췄다. 잠시 잃어버렸던 자신감이 온몸으로 퍼져 나갔다.

“재현이, 용진이. 움직이지 말고 그 상태 유지해. 너희들이 흔들리면 나한테 영향이 온다.”

“네.”

“네, 교수님.”

“마취의 선생님, 환자 바이탈은 어떻습니까?”

“아직까지 문제없습니다. 이상 있으면 바로 알려 드릴게요.”

“윤 교수님, 태아 상태는 어떻게 보십니까?”

“위치 고정만 이대로 유지할 수 있으면 걱정할 건 없습니다.”

스태프들과의 대화로 정보를 종합한 김양락은 열려 있는 척추를 과감하게 봉합해 나갔다. 수술받는 이가 태아인 만큼 섬세하게 힘 조절을 했으며 혹시나 모를 상처 및 감염의 위험성도 확인했다.

삐이이이. 삐이이이.

끼기기기긱. 찰칵.

고요한 수술방, 환자 감시 장치가 내는 기계음과 바늘을 조이고 실 끊는 소리만 간간이 들렸다. 스태프들의 시선은 온통 태아에게 머물렀으며 잡담은 일체 오가지 않았다.

수술방을 지배한 것은 당장이라도 터져 버릴 것처럼 부풀어 오른 긴장감이었다.

긴장감이 넘쳐 흐르는 건 수술용 참관실도 마찬가지였다.

윤동률과 표학범, 남효찬은 약속이라도 한 것처럼 팔짱을 낀 채 모니터를 응시했다. 척추 봉합술이 시작되면서 간간이 주고받던 대화마저 끊겼다.

그들은 동상이몽에 빠진 채 수술을 보고 있었다.

“그나저나 참 의외야. 난 내시경 수술을 할 줄 알았는데 설마 자궁을 꺼내서 태아를 직접 수술할 줄이야.”

윤동률이 운을 떼며 표학범에게 시선을 돌렸다.

“수술법을 알려 준 게 자네라면서?”

“네, 메이요 병원에 있을 때 비슷한 케이스가 있었고 지금과 같은 방식으로 수술했습니다. 제가 집도의는 아니었지만 말입니다.”

“자네를 불러온 보람이 있군.”

“별말씀을… 저야말로 과장님이 불러 주신 게 영광입니다.”

남효찬은 두 사람의 대화를 듣고 잘근잘근 입술을 씹었다. 이건 꿈에도 몰랐던 사실이었다.

표학범이 김양락에게 수술법을 알려 줬다니!

그렇다면 표학범이 없었다면 김양락은 아직도 수술법을 몰라서 헤맸을 거라는 뜻이 아닌가.

상황을 파악하니 속이 들끓었다.

지름길로 갈 수 있었던 길을 애써 돌아가게 된 셈이었으니까.

‘이 사람은 대체 무슨 생각이지?’

남효찬은 표학범을 힐끔 훔쳐보았다.

새로 부임한 표학범은 너구리처럼 음흉한 구석이 있었다. 늘 사람 좋은 미소를 띠고 있었지만 그 속은 도무지 알 길이 없었다.

표학범은 자신과 김양락이 경쟁 중이라는 걸 알고 있을까.

남효찬은 그 사실을 파악하기 위해 머리를 굴렸다.

자칫 별거 아닌 일로 치부할 수 있지만 이는 상당히 중요한 문제였다.

표학범이 조교수끼리 전쟁 중이라는 것을 알았다고 가정해 보자. 이 경우 표학범은 자신이 아닌 김양락 편에 섰다는 걸 뜻한다. 자기편이 아닌 사람에게 수술법을 알려 줄 리가 없으니까.

만약 그 사실을 몰랐다면 표학범은 단순히 선의로 김양락을 도왔다는 뜻이 된다.

즉, 표학범의 진의를 파악하는 데는 표학범이 조교수 간의 전쟁을 알고 있었느냐, 몰랐느냐가 가장 중요했다.

‘몰랐을 것 같지는 않은데…….’

남효찬은 전자에 무게를 두었다. 상대의 진의를 알 수 없을 때는 우선 적으로 간주하는 게 좋았다. 그래야 나중에 뒤통수를 맞지 않기에.

“표 교수, 척추 봉합술 성공률은 얼마나 돼요?”

“케이스가 희귀해서 정확히 말씀드리기는 힘듭니다만… 지금까지의 과정을 보면 30퍼센트는 충분히 넘을 것 같습니다.”

“그러니까 아직도 갈 길이 멀다?”

“그런 셈입니다.”

“이야기를 듣고 나니 더 마음에 드는군.”

윤동률의 입가에 비릿한 미소가 떠올랐다.

“그 정도는 돼야 나중에 이슈가 되지 않겠어?”

“지당하신 말씀입니다.”

남효찬은 대화에 껴들어 적당히 맞장구치고 다시 모니터를 응시했다. 수술이 시작한 지 벌써 3시간이 지났다. 봉합술은 9부 능선을 향해 달려가는 중이었다.

‘변수는 아직 남았어.’

남효찬의 얼굴에는 아직 여유가 남았다.

며칠 전 이분척추증 논문을 뒤지던 중 무척 흥미로운 정보를 발견했다.

수술 중 찾아올 수 있는 부작용에 관한 것이었다.

무척 흔하게 발생하는 부작용이지만 수술이 태아의 이분척추증이라는 걸 감안하면 김양락이 이를 발견하지 못할 가능성도 충분히 있었다.

김 교수님, 덧없는 달리기는 그만두고 넘어지시죠.

부교수는 자리는 제게 더 어울립니다.

박재현, 너도 이 기회에 싹을 뽑아 주마.

모니터를 바라보는 남효찬의 눈에 독기가 차올랐다.

“조금만 더 참아라. 30분 정도면 마무리할 수 있어.”

“네, 교수님.”

김양락은 견인기를 당기고 있는 박재현과 이용진을 다독였다.

두 사람은 기특하게도 기복 없이 수술 시야를 확보해 주고 있었다. 수술에서 중요한 게 수술 시야와 서전의 솜씨라는 걸 감안하면 엄청난 활약 중인 것이다.

“교수님, 바이탈이 조금 흔들립니다. 산소 포화도가 93퍼센트까지 내려갔고 혈압은 94mmHg/75mmHg까지 떨어졌습니다.”

마취의가 전한 비보에 정신이 번쩍 들었다.

왜지?

산모나 태아에게 해가 될 처치를 한 기억은 없는데 말이다.

“윤 교수님, 어떻게 생각하십니까?”

“글쎄요, 수술은 아주 무난하게 진행하고 있는데요. 딱히 흠잡을 때도 없었고요.”

윤가람 교수 역시 영문을 모르겠다는 듯 고개를 갸웃거렸다.

“굳이 따지자면…….”

“따지자면?”

“수술 시간이 문제인 것 같습니다. 전신 마취를 한 지 꽤 지났으니까 산모에게 부담이 갔을 확률이 높습니다.”

“좀 더 빨리 진행해야겠군요.”

딱. 딱. 딱. 딱.

김양락은 이를 부딪치며 산모를 내려다보았다. 태아 척추 수술이라 평소에 비해 몇 배나 더 신중했던 건 사실이었다. 그게 이제 와서 발목을 잡을 줄이야.

“수술 재개하겠습니다.”

누군가가 등을 떠미는 기분 속에서, 김양락은 수술을 이어 나갔다. 그런데 척추 봉합술을 80퍼센트 가까이 완성한 시점에서 다시 비보가 날아왔다.

“산모 혈압이 78mmHg/50mmHg까지 떨어졌습니다. 산소포화도도 급감합니다.”

“윤 교수님, 어떻게 할까요?”

“강압제 투여하고 산소 농도 올려 주세요.”

김양락은 윤가람의 조언대로 서둘러 처치 지시를 내렸다. 이에 수술 간호사가 바쁘게 움직여 처치를 끝냈다.

수술은 5분가량 중단되었고 스태프들은 산모의 상태가 호전되기를 기다렸다.

수술이 실패할지도 모른다는 걱정과 근심으로 가득 찬 수술실.

오직 박재현만이 태연함을 유지하고 있었다.

그의 관심은 온통 최아영의 바비 인형 에고에 집중되었다. 견인기로 수술 부위를 벌리고 있는 그가 할 수 있는 건 오직 그뿐이었기에.

‘변화가 있어!’

박재현은 바비 인형 에고의 변경점을 확인하고 눈을 부릅떴다.

인형의 팔목과 발목 부근에 빨간 반점이 생겼다. 매우 희미한 변화라서 자칫 놓치고 지나갈 뻔했다. 다만 문제는 여전히 남았는데, 이 반점을 해석하는 방법이었다.

과연 반점이 말하고 싶은 건 뭘까.

박재현의 뇌세포는 이를 파악하기 위해 분주하게 시냅스를 오고 갔다.

“바이탈은 안정된 것 같은데, 다시 해봅시다.”

“네. 교수님.”

산모가 호전된 후 다시 수술을 시작했지만 곧 똑같은 반응이 일어났다.

산모의 혈압과 산소 포화도가 곤두박질쳤던 것이다.

“하… 대체 뭐가 문제지?”

김양락은 문득 그 자리에 주저앉고 싶었다.

척추 봉합술만 마무리하면 피부 봉합은 순식간에 끝낼 수 있었다. 그런데 산모의 바이탈이 흔들리면서 화룡점정을 할 수가 없었다.

다 왔는데, 결승점이 코앞인데 여기서 멈춰야 한단 말인가.

“윤 교수님, 어떻게 해야 할까요?”

“저도 이런 경우는 처음이라서… 좀 더 생각해 보겠습니다.”

수술은 두 번째로 중단되었고, 스태프들은 윤가람의 눈치를 살피기 바빴다. 산모의 바이탈을 잡을 수 있는 이는 산부인과 교수 윤가람뿐이었다.

“정말 이상합니다. 왜 갑자기 수술만 시작하면 바이탈이 떨어지는지…….”

윤가람의 혼잣말이 덧없이 수술실에 흩어졌다.

그런데 바로 그 순간, 천신만고 끝에 에고의 의미를 알아차린 박재현이 입을 뗐다.

“교수님, 한 가지 의심 가는 게 있습니다.”

“뭐죠?”

“환자의 팔뚝과 발목을 확인해 주시겠습니까?”

박재현의 말에 윤가람은 순순히 산모의 환자복을 들췄다. 어차피 당장 할 수 있는 건 아무것도 없었다.

“이… 이건?”

“왜 이렇게 놀라십니까?”

“교수님도 확인해 보세요.”

김양락과 윤가람의 시선이 산모의 팔뚝에 고정되었다. 산모 팔뚝이 울긋불긋한 반점으로 뒤덮여 있었다. 그리고 이것이 무엇을 의미하는지는 두 사람이 누구보다 더 잘 알았다.

“맙소사. 이런 간단한 걸 놓치고 있었을 줄이야.”

김양락이 쓰게 웃었다.

91화 제3장 한 발짝 두 발짝(5)

“동감입니다. 저도 좀 더 신경을 썼어야 하는 건데.”

산부인과의 윤가람이 고개를 끄덕거렸다. 그의 시선은 두드러기가 난 산모의 팔뚝에 고정되어 있었다.

두드러기, 얼핏 생각하면 별것 아닌 피부 질환으로 생각할 수 있지만 수술실에서는 아니었다. 두드러기가 심각한 질환을 야기할 수 있어서였다.

“재현아, 이걸 용케도 알아차렸구나.”

김양락이 감탄하며 말했다.

“제 각도에 서 있으면 환자 발목 쪽이 어렴풋이 보여서요. 운이 좋았던 것 같습니다.”

“겸손한 이야기를 하는구나. 덕분에 살았다. 장 선생님, 에피네프린하고 덱사메타손 1앰플씩 IV로 주시고 수술 용품도 비 라텍스 제품으로 준비해 주세요.”

“네, 교수님.”

수술실 간호사가 처치하는 동안 김양락은 산모와 박재현을 번갈아 응시했다.

박재현의 활약으로 수술을 힘들게 만들었던 걸림돌을 간신히 알아차렸다.

그 정체는 바로 라텍스 알레르기였다.

라텍스란 의료 용품에 자주 사용되는 고무의 일종으로, 간혹 라텍스에 알레르기 반응을 보이는 환자가 있었다. 증상이 심할 경우 벌 아나필락시스에 걸린 것처럼 심한 쇼크 증상이 나타난다.

수술 중인 산모가 딱 이 케이스였고 말이다.

‘대단해, 정말.’

김양락은 속으로 혀를 찼다.

견인기를 1시간 넘게 당기는 것도 벅찰 박재현이었다. 그런데 박재현은 그 와중에 환자의 라텍스 알레르기 반응까지 발견했다.

그 집중력과 인내심은 상상을 훌쩍 뛰어넘을 정도였다.

만약 박재현을 어시스트로 데려오지 않았으면 어떤 일이 벌어졌을까.

박재현 없이도 라텍스 알레르기를 잡아냈을까.

수술을 무사히 진행할 수 있었을까.

만약을 가정한 김양락은 그렇지 못했을 거라는 쪽에 좀 더 무게를 두었다.

이번 수술에는 큰 함정이 있었으니까.

산모와 태아에게 수술하고 있다는 점.

국내에서 한 번도 해 본 적 없는 특별한 수술을 하고 있다는 점이 바로 그 함정이었다.

수술 시간이 너무 길어져서 문제다.

혹시나 수술 방법에 문제가 있어서 변수가 발생했다 등등.

김양락은 산모의 바이탈이 악화된 이유를 계속 이런 쪽으로만 생각해 왔다. 수술이 특별하니까 문제가 생긴 이유도 특별할 거라고 추측한 것이다.

하지만 결과는 정반대였다.

수술방에서 비교적 흔하게 경험하는 라텍스 알레르기가 범인이었기에.

“비(非) 라텍스 장갑 챙겨 왔습니다. 다들 바꿔 주세요.”

수술실 간호사가 스태프들에게 새로운 수술 장갑을 건넸다. 그리고 라텍스가 포함된 수술 도구를 다른 도구로 교체했다.

“그럼 수술을 계속합시다. 시간이 지체됐으니 빨리빨리 진행할 거예요. 정신 바짝 차려요.”

“네!”

“네, 교수님.”

김양락이 기합을 불어넣자 어시스트들이 우렁차게 대답했다.

우여곡절 끝에 재개된 태아의 이분척추증 수술. 김양락은 거침없이 수술을 진행했다. 봉합술을 펼치는 손이 날아갈 듯 가벼웠다.

김양락 본인은 물론 다른 스태프들까지 변화를 한 눈에 알아차릴 정도였다.

끼기기긱, 찰칵. 끼기기긱, 찰칵.

손가락 반 마디 정도 열려 있던 태아의 척추가 닫혔고 이어서 개방되어 있던 태아의 허리 피부까지 닫혀 갔다.

라텍스 알레르기라는 산을 넘었기에 산모의 바이탈이 흔들리는 일도 없었다.

수술 중단의 위기를 벗어난 김양락호는 그 어느 때보다 순항 중이었다.

‘이만하면 밥값 했나?’

박재현은 안정된 상황을 확인하고 미소를 띠었다.

주변에 동요하지 않고 에고에 집중한 덕분에 제 몫을 다할 수 있었다.

만약 그가 다른 스태프들처럼 당황하고 어쩔 줄 몰랐다면 이런 결과는 결코 만들 수 없었다.

환자의 상태를 객관적으로 볼 수 있는 냉정과 환자를 살리고 노력하는 열정 사이.

외과의에게 가장 필요한 덕목은 이 사이에서 균형을 유지하는 것이리라.

“이제 한숨 돌렸네요.”

수술 내내 허리를 굽혔던 김양락이 허리를 폈다. 그는 눈을 반달모양으로 그리며 윤가람을 바라봤다.

길고 험난했던 이분척추증 수술이 끝났다.

남은 건 수술 과정을 거꾸로 진행하며 자궁과 하복부를 복원하는 것뿐이었다.

“교수님은 어떻게 보셨습니까?”

“봉합은 아주 잘됐습니다. 척추 봉합도 그렇고 피부 봉합도 그렇고 말입니다. 자세한 경과야 며칠이 지나야 알겠지만 별문제는 없어 보여요.”

“듣던 중 반가운 말씀이군요.”

“이 고생을 했는데 또 문제가 생기면 안 되죠. 괜찮으시다면 마무리는 제가 하겠습니다.”

“어떻게 도와주러 오신 교수님께 신세를 지겠습니까?”

“어려운 것도 아닌데요, 뭐. 잠깐 숨 좀 돌리세요.”

윤가람의 권유에 결국 김양락이 백기를 들었다.

곧 두 사람의 위치가 바뀌었고 윤가람이 자궁의 절개창을 봉합했다. 자궁을 복부 안쪽으로 원위치시킨 후에는 하복부 절개창까지 봉합했다.

그것으로 수술 종료.

3시간 가까이 이어진 이분척추증은 성공리에 마무리되었다. 산모의 바이탈도 정상이었고 태아의 바이탈도 정상이었다.

“다들 고생 많았습니다.”

“수고하셨습니다.”

“수고하셨습니다.”

스태프들은 서로의 노고를 칭찬하며 훈훈한 인사를 주고받았다.

지이이잉.

마침내 수술방 문이 열리고 스태프들이 폐기물 통에 수술 가운과 장갑을 벗어 던졌다. 다들 사우나라도 하고 나온 것처럼 후련한 표정이었다.

“라텍스 알레르기를 발견한 게 1년 차였죠?”

윤가람이 김양락에게 넌지시 물었다.

“네, 박재현이라고 일 잘하는 친구입니다.”

“썩 괜찮네요. 저나 교수님도 몰랐던 걸 알아차릴 줄이야.”

“그러게 말입니다. 덕분에 한시름 덜었습니다.”

“잘 키워 보세요. 교수님도 아시잖아요. 될성부른 놈은 떡잎부터 알아본다고.”

“하하하, 조언 감사합니다.”

김양락은 윤가람과 잡담을 나누며 수술실을 나왔다. 그러자 초조하게 다리를 떨고 있던 산모의 남편 손현주가 자리에서 벌떡 일어났다.

“선생님, 수술은 어떻게 됐습니까?”

“산모도 무사하고 태아도 무사합니다. 수술이 잘 끝났으니 걱정하실 것 없습니다.”

“감사합니다. 감사합니다, 선생님.”

“감사는 제가 드려야죠. 저희를 믿고 수술을 맡겨 주셨는데.”

김양락은 벅찬 얼굴로 고마움을 표시하는 손현주와 대화를 나눈 후 복도를 걸었다. 그러던 중 뒤에서 쫓아오는 박재현을 힐끔 쳐다보았다.

사실 제일 고마운 사람은 너지.

재현아, 덕분에 살았다.

* * *

그 날 오후.

박재현은 신경외과 병동에 있는 휴게실에서 김양락과 커피를 마시고 있었다. 이미 카페에서 1차 뒤풀이를 했고 2차 뒤풀이는 두 사람만 오붓하게 즐기는 중이었다.

“견인하느라 힘들었지?”

“이 정도는 아무것도 아닙니다. 흉부외과 인턴이었을 때는 3시간도 해 봤습니다.”

“그렇다고 해도 오늘 고생했던 게 어디 가는 건 아니란다.”

김양락이 커피를 한 모금 마시고 말을 이었다.

“어쨌거나 고생 많았다. 재현이 네가 아니었다면 오늘 수술은 망했을 가능성이 높아.”

“과찬이십니다. 운 좋게 알레르기를 먼저 발견했을 뿐이지 시간이 지났으면 용진 선배나 다른 스태프도 결국 발견했을 겁니다.”

박재현은 쑥스러워하며 뒷머리를 긁적거렸다.

이번 수술에서 활약한 것은 부정할 수 없는 사실이었다. 하지만 그렇다고 자신이 없었으면 수술이 실패했을 거라고 생각하지는 않았다.

그는 항상 본인의 에고가 커지는 걸 경계했다.

커진 에고는 스스로를 다른 사람보다 멋있고 대단한 사람처럼 보이게 만들지만 그 정도가 심하면 펑 터져 버린다. 끝을 모르고 부풀어 오르던 풍선이 맥없이 터지듯이.

환자와 다른 의사의 더 나은 의료 환경을 만들기 위해 성공하자.

이 목표를 이루기 위해서도 이는 앞으로도 반드시 지켜야 할 마음가짐이었다.

“여전히 겸손하구나. 듣자 하니 남 교수의 각성 수술에서 활약한 것도 너였다며?”

김양락이 화제를 돌렸다.

“얼마 전 과장님 말씀을 얼핏 들었는데 네가 경련 부위를 찾아낸 것 같다고 하더구나.”

“그것도 운이 좋았습니다.”

“그래? 그럼 재현이 네 운을 내게 나눠 주지 않겠니?”

“다 드리겠습니다.”

박재현이 운을 보내는 것처럼 허공에 손짓을 하자 김양락이 껄껄껄 웃었다. 두 사람의 분위기가 그 어느 때보다 화기애애했다.

“이번 수술을 하면서 깨달은 게 있단다.”

“어떤 점 말씀이십니까?”

“잠깐이지만 내가 생각을 잘못하고 있었던 것 같구나. 돌이켜보니 꼭 부교수가 되어야 한다는 바보 같은 생각에 사로잡혀 있었어.”

“…….”

“그건 나답지 않은 일이지. 부교수가 되고 또 과장이 되려고 의사를 시작한 게 아니니까. 난 단지 아픈 사람들을 치료하기 위해서 의사가 된 건데.”

“…….”

“이번 수술만 해도 그래. 내가 부교수가 되겠다는 욕심이 없었다면 일이 이렇게 커지지도 않았을 거야.”

김양락의 고백에 그는 침묵을 지켰다.

그도 김양락과 같은 생각이었다.

김양락이 태아 이분척추증 수술 성공이라는 큰 업적을 세웠지만 그 과정은 매끄럽지 못했다. 김양락은 수술 방법을 알지도 못하면서 덜컥 환자부터 입원시켰기 때문이다.

결과가 좋았기에 망정이지, 수술이 실패했다면 큰 낭패를 봤으리라.

“그런 의미에서 부교수가 되겠다는 욕심은 버릴 생각이란다. 앞으로는 평소의 나답게 지내야지.”

“감히 제가 한 말씀 드리자면… 그래도 승진하시는 게 좋지 않을까요?”

“이유는?”

김양락이 박재현을 빤히 쳐다보았고 박재현은 잠시 숨을 골랐다.

슬슬 입담을 발휘해야 할 차례가 왔다.

환자를 중요하게 생각하는 의사들은 대부분 김양락과 같은 한계를 가졌다. 성공하고자 하는 욕심이 없는 것이다. 동시에 성공을 마치 더러운 오물처럼 여기기도 했다. 하지만 성공은 절대로 오물이 아니었다.

성공은 단지 더 높은 곳으로 향하는 도중 약간의 먼지를 뒤집어쓰는 일일 뿐이니까.

“저는 수술을 잘하는 것만이 환자를 위하는 게 아니라고 생각합니다. 넓게 보면 의사들의 의료 환경을 개선하고 환자가 마음 편히 치료 받을 수 있는 환경을 만드는 것도 중요하다고 생각합니다.”

“…….”

“그리고 그런 일들을 하기 위해서는 감투가 필요하겠죠. 교수님이 진정 환자들을 위하신다면 그 감투를 쓰셔야 하는 게 아닐까요?”

“으음…….”

“더 많은 감투를 쓰셔야 더 많은 환자에게 혜택을 줄 수 있을 테니까요.”

그의 주장에 김양락이 고개를 숙였다. 다른 교수라면 감히 어디 1년 차가 훈계를 하냐고 소리를 버럭 질렀겠지만 김양락은 달랐다.

박재현의 말을 진심으로 곱씹는 모습을 보여 주었다.

박재현은 애초에 그 점을 간파하고 이 이야기를 꺼낸 것이지만…….

“성공하겠다는 욕심이 꼭 나쁜 건 아니라는 소리구나.”

“네, 저는 그렇게 생각합니다. 사람은 욕심을 부린 만큼 성공할 수 있다고. 본인 욕심을 채우기 위해 다른 사람을 이용하거나 도리에 어긋나는 행동을 하는 게 문제지 욕심 자체는 전혀 문제가 될 게 없습니다.”

“재현아, 널 다시 봤다.”

김양락이 피식 웃으며 운을 뗐다.

“그동안 너도 나랑 같은 과라고 생각했어. 쉽게 말하면 환자바라기라고 해야 할까?”

“…….”

“그런데 이제 보니 엄청난 욕심꾸러기구나. 그럼 너도 성공하고 싶니?”

“네, 크게 성공하고 싶습니다.”

“성공이라… 매력적인 단어긴 하지. 슬슬 일어나자.”

김양락이 먼저 자리에서 일어나 그에게 다가왔다. 그리고 그의 어깨에 살포시 손을 얹었다.

“앞으로 잘해 보자. 네가 날 밀어주면 내가 널 끌어 주마.”

김양락의 목소리가 은은하게 휴게실에 퍼졌다.

92화 제4장 태풍의 눈(1)

신경외과 과장실.

윤동률은 소파에 편하게 등을 기대고 커피를 한 모금 마셨다.

긴장감이 사르르 녹아내렸다.

언제나 느끼는 것이지만 수술보다 수술을 참관하는 게 더 힘들었다. 운전을 하는 사람보다 조수석이나 보조석에 앉는 게 더 피곤한 것과 같은 이치였다.

그래도 보람은 있었다.

태아의 이분척추증 수술, 대한민국에서 아직 한 번도 성공하지 못했던 수술이 성공했기 때문이다.

‘역시 경쟁이 최고란 말이지.’

윤동률의 입가에 문득 미소가 떠올랐다.

장현수가 퇴사한 후 그가 느낀 부담감은 상상을 초월했다. 병원장에게 불려 가 쓴소리를 들은 데다가 주변에서는 진료부원장 선거를 포기하는 게 좋겠다는 조언까지 들었다.

그야말로 위기의 순간, 윤동률이 선택한 것은 조교수들을 경쟁시키는 것이었다.

교수급을 쥐어짜서 성과를 내게 만드는 것이었다.

다행히 효과는 썩 훌륭했다.

남효찬은 피아니스트 강지원의 각성 수술에 성공했고 김양락은 태아 이분척추증 수술에 성공했다. 제원대 병원 신경외과의 위상이 드높아진 것이다.

지금 같은 페이스라면 장현수로 뒤집어쓴 오명을 걷어 내는 것도 머지않았다.

똑. 똑. 똑.

노크 소리에 상념이 깨졌다.

“들어와요.”

“안녕하십니까? 교수님.”

“저 왔습니다.”

그를 찾은 인물은 의외로 두 명으로, 부교수 표학범과 이환이었다. 두 사람은 그에게 고개 숙여 다시 인사하고 각자 소파에 앉았다.

“…….”

“…….”

과장실 분위기가 한순간 싸늘해졌다.

표학범과 이환은 눈빛으로 서로를 탐색하더니 새끼 새가 어머 새를 보듯 그를 바라봤다.

“이 교수가 날 찾아온 건 오랜만이네?”

윤동률은 이환이 찾아온 목적을 뻔히 알면서도 물었다. 알아도 모른 척, 몰라도 아는 척. 의국 정치에서 가장 중요한 스킬이 바로 이것이었다.

“과장님 외래가 없는 날이기도 하고, 저도 외래가 없어서 찾아뵙습니다.”

“그래, 늙은이 심심하니까 자주 와. 표 교수는 무슨 일이고? 우린 수술 참관까지 같이했잖아.”

“이 교수하고 비슷합니다.”

표학범이 헛헛하게 웃었다.

“그러고 보니 김 교수 태아 수술은 어떻게 됐습니까?”

“잘 성공했지. 아주 큰일을 했어. 내일 회의 때 듬뿍 칭찬해 줄 생각이야.”

“참관하느라 고생 많으셨습니다. 신경이 많이 쓰이셨을 수술이었을 텐데.”

“그럼. 환자의 보호자가 의료 소송 전문 변호사였으니까. 태아나 산모에 문제가 생겼으면 장현수급으로 골치 아팠겠지. 다행히 한시름 덜었어.”

윤동률은 참관 당시를 떠올리며 미간을 찌푸렸다.

수술은 무사히 진행되는 듯했지만 중간에 큰 위기가 있었다. 산모의 바이탈이 불안정해지면서 두 차례 수술이 지연됐다. 그때만 생각하면 심장이 덜컥 내려앉는 기분이었다.

“안 그래도 아까 김 교수 만나서 수술 뒷이야기를 들었습니다.”

표학범이 질 수 없다는 듯 대화에 껴들었다.

윤동률은 표학범의 그런 적극적인 태도가 마음에 들었다. 표학범은 본인이 왜 제원대 병원 부교수로 간택되었는지 정확하게 알고 있었으니까.

메이유 출신이라 정치 쪽은 까막눈일 줄 알았는데 전부 착각이었다.

표학범은 그의 뒤를 이어받기에 충분한 모략가였다.

물론 왕좌를 순순히 넘겨줄 생각은 추호도 없었지만.

“재밌는 이야기라도 있던가?”

“수술이 잠시 스톱되었던 건 산모의 라텍스 알레르기 때문이라고 들었습니다.”

“라텍스 알레르기라… 좀 더 대단한 이유가 있을 줄 알았는데.”

“저도 그런 줄 알았지만 아니었습니다. 그리고 놀랍게도 라텍스 알레르기를 처음 발견한 게 재현이라고 합니다.”

“재현이?”

윤동률의 눈이 휘둥그레졌다.

척추 파트 교수와 산부인과 교수가 떡 하니 버티고 있는데 고작 1년 차가 문제를 밝혀냈다고?

오늘 들은 이야기 중에 가장 충격적이었다.

그러고 보면 박재현은 모든 중요한 수술에 키 메이커 역할을 하고 있었다. 야유회 때 실족한 등산객을 구했을 때도 그랬고, 남효찬의 각성 수술도 그랬고, 오늘 수술도 그랬다.

이쯤 되면 뭔가 특별한 게 있다고밖에 볼 수 없었다.

양구열, 그 녀석 과인가.

남들을 뛰어넘는 압도적인 재능의 소유자 말이다.

“견인기나 당기고 있던 애가 라텍스 알레르기를 어떻게 발견했지?”

“본인 말로는 그 위치에 있어서 산모 발목을 잘 볼 수 있었다고 합니다. 그러던 중 우연히 발목에 두드러기를 발견했고요.”

“놀랍군.”

“재현이가 남다른 실력이 있는 건 확실합니다.”

이환이 차분하게 말을 이었다.

“예전에 어시스트를 같이 선 적이 있었는데 환자에게 필요한 마취가 무엇인지도 정확하게 알고 있었습니다.”

“그렇단 말이지?”

윤동률이 가만히 턱을 쓸어내렸다.

확실히 박재현은 1년 차임에도 자신의 존재감을 뚜렷하게 드러냈다. 그동안 그가 지켜본 바와 교수들마저 칭찬이 자자한 걸 보면 말이다.

잘만 키우면 쓸 만한 재목이 될 것 같았다.

“건우는 어때?”

“재현이 말고 다른 1년 차 말씀하시는 거라면… 그 친구도 일 잘합니다. 초반에는 평이 안 좋았는데 요즘은 실수도 없고 처치도 깔끔하다고 들었습니다.”

“이 교수, 레지던트 정보까지 빠삭하게 알고 있네? 다시 봤어.”

“아무리 교수라도 의국에서 벌어지는 일은 속속들이 다 알고 있어야죠.”

이환의 시선이 표학범을 스쳐 지나갔다.

표학범을 견제하는 기색이 역력했다. 드디어 이환도 깨달은 모양이었다. 표학범이 왜 조교수가 아닌 부교수로 왔는지 말이다.

윤동률의 진짜 목적은 무한 경쟁.

조 교수, 부교수, 레지던트 가릴 것 없이 싸움을 붙여서 성과를 얻는 것이었다. 그리고 그 성과를 바탕으로 그는 다른 과장보다 더 높은 자리로 올라가고자 하는 야망이 있었다.

“맞는 말이야. 우린 다 의국 식구잖아. 생각해 봐. 가족들보다 더 얼굴을 많이 보는 게 레지던트와 간호사와 다른 교수들이니까. 표 교수도 이 교수를 본받도록.”

“네, 과장님.”

“그나저나 표 교수도 내일부터 외래 진료인가?”

윤동률은 대화를 나누며 두 사람을 계속 저울질했다. 두 사람에게 공평한 관심과 애정을 드러내는 한편 서로가 경쟁하도록 은근히 부추겼다.

의국은 그의 통치하에 있는 왕국.

스태프들은 전부 그의 백성들이었다. 그러니 모든 것이 그의 뜻대로 움직여야 했다.

* * *

나흘 뒤 오전, 의국.

“저 강당 다녀올게요.”

“오냐, 혼자 땡땡이 잘 치고 와라.”

“에이. 선배, 땡땡이 아니에요. 차라리 회의 들어가는 게 훨씬 낫죠.”

강성진의 뾰로통한 대답에 박재현이 손을 내저었다.

“그럼 선배가 대신 가실래요?”

“안 되는 거 알잖아. 사촌이 땅 사면 배가 아프다고 괜히 배가 아프려고 하네?”

“약 챙겨 드릴까요?”

“꺼져.”

강성진이 스스럼없이 중지 손가락을 쳐들었다.

말투와 행동은 거칠었지만 장난이라는 걸 알기에 딱히 기분이 나쁘지는 않았다.

“갔다 올게요.”

박재현은 그 길로 신관 8층에 있는 대강당으로 향했다.

오늘은 병원 월례회가 있는 날이었다.

월례회란 병원 각 부처 직원들이 모여서 일종의 단체 회의를 하는 것으로 신경외과는 잘 참석하지 않았다. 월례회에 참석하면 그만큼 인원이 줄고 그 공백이 다른 사람에게 부담이 되기 때문이다.

하지만 오늘만큼은 도저히 빠질 수가 없었다.

이른 아침, 원무과에서 전화가 왔다. 그가 모범 직원으로 뽑혔으니 반드시 참석해 달라고 말이다.

“저번 달에 최우수 직원으로 뽑혔는데 또 모범 직원으로 뽑혔나요?”

원무과와 통화하던 박재현이 고개를 갸웃거렸다.

“네, 야유회 때 등산객 구하셨잖아요. 그것 때문에 또 뽑히셨어요.”

“아, 그거요? 그냥 넘어갈 줄 알았는데.”

“그러면 안 되죠. 얼마나 대단한 일을 하셨는데요. 박 선생님은 조금 일찍 오세요. 인터뷰 따서 병원 월보에 기사 내기로 했어요.”

“알겠습니다.”

원무과와 나눈 통화를 떠올리다 보니 강당에 금세 도착했다.

현재 시간은 오후 8시 30분.

월례회 시작까지 제법 여유가 있었던 터라 강당은 한산했다. 텅 빈 좌석을 사람들이 하나둘 채워 가고 있었다. 별것 아닌 광경이었지만 월례회 참석은 처음이라 모든 게 신기해 보였다.

‘인터뷰를 한다고 일찍 오라더니. 뭐지?’

박재현은 주변을 훑다가 강당 바깥에 있는 의자에 앉았다.

할 일이 없어서 휴대폰에 저장한 김동석의 자료를 살피는데 은은한 꽃향기가 코끝을 스쳤다.

“일찍 오셨네요? 저희 구면이죠?”

낯익은 목소리에 고개를 들었다. 야유회 때 봤던 박초롱이 그를 향해 미소 짓고 있었다.

“아, 네. 반갑습니다.”

“여기까지 와서 공부하고 계실 줄은 몰랐네요. 이럴 땐 쉬고 싶지 않으세요?”

“신경외과에서 근무하다 보면 쉬는 법을 까먹기 마련이라서요.”

박재현의 시선이 박초롱에게 머물렀다.

박초롱은 검은색 정장용 원피스를 입고 있었다. 야유회 때의 자유분방한 분위기는 온데간데없이 사라지고 커리어 우먼의 도도하고 지적인 분위기가 살아났다.

‘긴장해야겠는데.’

그는 내색하지 않았지만 박초롱을 경계했다.

박초롱은 거미 에고의 소유자였으며 그를 향해 거미줄을 쏘았다. 그리고 그 거미줄은 야유회 이후 계속 그의 에고에 달라붙어 있었다.

즉 그와 박초롱의 관계는 아직 끝나지 않은 셈이다.

차라리 잘됐다.

박재현은 마음을 고쳐먹었다.

박초롱의 거미 에고가 뜻하는 바가 무엇인지, 거미줄은 대체 어떤 의미인지 이 기회에 알아보면 좋으리라.

“그나저나 초롱 씨도 일찍 오셨네요?”

“박 선생님 보려고 일찍 왔어요.”

“저를요?”

그의 목소리가 살짝 올라갔다. 이게 무슨 뚱딴지같은 소리인가 싶었다.

“오늘 월보 인터뷰 있잖아요. 인터뷰어가 저예요. 우리 병원은 홍보팀이 기획 조정실에 속해 있거든요.”

“몰랐네요.”

“아래층에 휴게실 있는데 인터뷰는 거기서 해요. 괜찮겠죠?”

“물론입니다.”

박재현은 박초롱과 7층 휴게실을 찾았다. 테이블이 없는 휴게실이라 곁에 앉은 채 인터뷰를 진행하게 되었다.

‘부담스럽네.’

그는 바로 옆에 앉은 박초롱을, 인터뷰에 필요한 문서를 살피고 있는 그녀를 힐끔 쳐다보았다. 처음 보는 여성과 이렇게 가까운 거리를 유지하는 건 오랜만이었다.

박초롱에게서 풍기는 고풍스럽고 우아한 꽃향기.

단정하지만 몸매가 드러내는 정장용 원피스.

이 두 가지 때문에 기분이 싱숭생숭했다.

확실히 병동에서 보는 여성과 밖에서 보는 여성은 느낌이 달랐다.

정신 똑바로 차려. 이 사람은 거미야, 거미!

박재현은 느슨해진 감정을 단단하게 졸라매고 인터뷰에 응했다.

인터뷰는 어렵지 않았다.

신경외과를 지원하게 된 계기는 무엇이냐, 취미는 무엇이냐, 치료한 환자 중에 기억에 남는 환자는 누구냐, 야유회 때 등산객을 구하면서 무슨 생각을 했냐 등등.

질문은 평이했다.

굳이 생각이 뇌를 거치지 않아도 편하게 답할 수 있는 수준이었다.

인터뷰라고 해서 잔뜩 긴장하고 있던 자신이 바보처럼 느껴질 만큼.

하지만 문제는 따로 있었다.

바로 박초롱이 문제였다.

박초롱은 질문을 하면서 샤론스톤이 빙의한 것처럼 자주 다리를 꼬았다. 뿐만 아니라 그의 무릎을 치는 등 은근한 스킨십을 시도했다.

인터뷰가 진행되는 내내 박재현의 입과 머리는 따로 놀았다.

입으로는 질문에 답했고 머리로는 박초롱의 진의를 파악하기 위해 노력했다.

해답은 의외로 금방 나왔다.

박초롱은 노골적으로 자신을 유혹하고 있었던 것이다.

유혹하는 거미라…….

갑자기 생각이 많아지는 박재현이었다.

93화 제4장 태풍의 눈(2)

월례회 시작 5분 전, 박재현은 대강당 맨 앞 좌석에 앉았다.

최우수 직원 표창을 받는 직원들은 전부 앞자리에 배치되었다.

수상자의 동선을 줄여 수상 시간을 단축하기 위해서였다.

그를 중심으로 양옆에 익숙한 얼굴이 눈에 띄었다. 야유회 때 등산객에게 응급처치를 했던 1년 차들이 다시 모였다.

“잘 지냈어?”

흉부외과의 최기준이 먼저 말을 걸었다.

응급실에서, 그리고 야유회에서 인연을 맺은 최기준과는 말을 놓고 편하게 지내는 중이었다.

“잘 지내고 있는 것 같기도 하고. 아닌 것 같기도 하고.”

“뭐야, 그 애매모호하고 성의 없는 대답은.”

“실제로 그런 걸 어떻게 해.”

박재현이 어깨를 으쓱거렸다.

장현수가 떠난 후 신경외과는 살얼음판으로 변했다.

윤동률의 명령으로 조교수들이 피 튀기는 전쟁을 벌이고 있지 않은가. 단순히 윗사람들의 일이라 치부할 수 있었지만 박재현은 아니었다.

그는 벌써 그 전쟁 깊숙한 곳에 발이 빠졌다.

총소리 나지 않는 총을 쏘며 맹렬히 참전 중이었다.

더불어 요즘은 때때로 장현수가 그리워지는 말도 안 되는 경험까지 하고 있었다.

“흉부외과 분위기는 어때?”

“우리야 평소랑 똑같지. 사람이 없어서 힘든 거 빼면. 신경외과는 아닌가 봐?”

“죽겠다. 살려 줘.”

“CPR 해 줄까?”

“됐거든요?”

최기준과 잡담을 나누는 사이 원무과 직원이 단상에 올라 월례회를 진행하기 시작했다.

강당을 가득 메웠던 잡담 소리는 온데간데없이 사라졌으며 정숙한 분위기 속에 국기에 대한 경례, 애국가 제창, 묵념, 병원 소식 전달 등이 차례대로 이어졌다.

역시 병원 월례회라고 특별한 건 없었다.

월례회가 지루하게 진행되는 동안 박재현은 머릿속으로 복잡한 계산을 했다.

그 대상은 다름 아닌 박초롱이었다.

박초롱의 에고 해석은 벌써 끝났다. 그녀는 그에게 매력을 느끼고 유혹하는 거미였다. 하지만 모든 일이 그렇듯 해석만으로 끝나는 건 없었다.

박재현은 이제 행동해야 했다.

그녀의 유혹에 어떤 식으로든 반응을 보여야 했다.

‘이게 애매하단 말이지.’

그의 이마에 깊은 주름이 패었다.

솔직한 심정으로는 ‘나는 당신에게 관심이 없습니다, 더 이상 치근덕거리지 마세요’라고 말하고 싶었다. 신경외과 생활과 수련만으로도 그의 정신력은 한계에 도달했다.

연애를 할 사치 따위는 없었다.

다만 문제는 그녀가 기획 조정실 팀장이라는 감투를 썼다는 점이었다. 그녀의 호감을 거절한다면 모종의 불이익을 당할지도 몰랐다.

기획 조정실은 병원의 머리와 같은 부분이었으니까.

적당히 친하게 지낼까, 연애 대신 썸을 타는 정도에서 관계를 유지하면 이득이 될 듯했다.

얼추 방향을 정한 그는 다시 박초롱을 떠올렸다.

곱씹어 보면 박초롱은 참 미스터리한 여성이었다.

30대 초반의 여성이면서 20대 초중반처럼 보이는 동안 미녀였다. 비교적 어린 나이에 기획 조정실 팀장이라는 높은 직급을 낚아챘다.

그뿐만이 아니었다.

야유회 때도 느꼈지만 박초롱은 고급 명품을 자랑하듯 온몸에 둘렀다. 오늘도 몇백만 원을 호가하는 목걸이와 귀걸이, 시계를 착용한 채 인터뷰를 진행했다.

본인의 능력도 능력이지만 집안도 상당히 빵빵한 것처럼 보였다.

그래, 적당히 이용하자. 벌써부터 내칠 필요 없어.

박재현은 그렇게 마음을 굳히고 가운에 손을 넣었다.

빳빳한 종이가 만져졌다.

인터뷰가 끝난 후 박초롱이 건넨 명함이었다.

단순한 인사치레로 전한 명함이 아니라는 걸 알아서 피식 웃음이 났다.

“지금부터 이번 달 최우수 직원 수상을 시작하겠습니다. 수상자는 앞으로 나와 주세요. 신경외과 박재현 선생님, 흉부외과 최기준 선생님…….”

원무과 직원의 호명에 그는 단상 위로 올라갔다.

그의 맞은편에는 방금 막 연설을 마친 병원장 강태식이 서 있었다.

강태식은 병원장답지 않은 흐릿한 인상의 소유자였다.

언제 어디선가 길을 걸으며 한 번은 마주쳤을 것 같은 느낌이랄까. 위압감이나 분위기만 놓고 보면 윤동률이 한 수 위로 느껴졌다.

어쩌면 이런 용모 때문에 병원장까지 오를 수 있었는지 모르겠지만.

“박 선생, 오랜만이야.”

“네, 병원장님.”

“내가 박 선생 기억하고 있을 거라고 했지?”

강태식의 입가에 미소가 떠올랐다.

“감사합니다. 영광입니다.”

“뭐, 영광씩이나. 윤 과장 이야기 들어 보니 요즘도 일을 잘한다고 하더군. 그런데 말이야, 그것도 적당히 해. 일을 잘할수록 적이 많아지는 법이니까.”

강태식의 조언은 의미심장했다.

그가 이 자리에 올 수 있었던 경험의 정수를 전달해 주는 느낌이었다.

“명심하겠습니다.”

“그건 그렇고…….”

강태식이 코를 킁킁거리다가 고개를 갸웃거렸다.

“자네, 여자 향수 뿌리나?”

“아니요, 향수 같은 건 안 뿌립니다.”

“그래? 익숙한 향기가 나는 것 같은데? 착각인가?”

“지금부터 최우수 직원 수상이 있겠습니다. 상장과 상금은 병원장님께서 직접 전달하시겠습니다.”

원무과 직원의 진행으로 병원장과의 대화가 끝났다. 박재현은 고개를 숙여 병원장이 건넨 상패를 받았다. 다른 최우수 직원들도 마찬가지였다.

터벅, 터벅.

시상 후 좌석으로 돌아오는 박재현의 표정이 미묘하게 변했다. 별것 아닌 병원장의 말이 귓속에서 무한으로 반복 재생되었다.

[자네. 여자 향수 뿌리나? 익숙한 향기가 나는 것 같은데? 착각인가?]

남자가 여자 향수를 기억하는 일은 흔치 않았다.

한참 연애에 목마른 청년도 아닌 나이가 지긋한 강태식이라면 더더욱 말이다.

강태식이 기억하는 여자 향수와 그 여자 향수를 자신에게 묻힌 사람.

박재현은 그 주인공을 쳐다보며 눈을 깜빡거렸다.

설마 그런 관계인가?

* * *

그 날 오전.

박재현은 복잡한 심정으로 의국으로 복귀 중이었다.

뜻밖의 사실이, 아직 진실로 밝혀지지는 않았지만 그에게 큰 충격을 주었다.

박초롱이 병원장의 딸일 수도 있다는 것이다.

이는 그동안 그가 박초롱에게 느낀 의문점을 한 번에 해결할 수 있었기에 더 매력적이었다.

병원장의 자식이 병원에서 일한다는 이야기는 못 들은 것 같은데…….

그럼 언더커버처럼 몰래 일하고 있는 건가.

이런저런 생각을 하던 그는 가까스로 머릿속을 정리했다. 병동에 들어온 이상 환자에게 집중해야 한다. 병원장과 박초롱의 관계를 증명하는 건 나중 일이었다.

드르르륵.

문을 열고 안으로 들어갔다.

오늘은 웬일인지 의국에 손건우 혼자 있었다.

“선배들은?”

“성진 선배는 수술 어시스트 갔고, 재진 선배는 중환자실.”

“요새는 성진 선배도 어시스트 자주 들어가네? 이제 슬슬 인정받는 건가?”

“그럴지도?”

손건우는 그를 쳐다보지도 않고 뚱한 표정으로 대답했다.

“오전 회의하고 회진은 어땠어?”

“글쎄. 과장님이야 평소처럼 성과 내라고 조교수님들을 쪼았고, 환자들이야 뭐 네가 알고 있는 그대로지.”

“뭐야, 그 성의 없는 대답은.”

“이 정도면 엄청 성의 있는 거지 더 이상 뭘 바래?”

모나고 날카로운 손건우의 말투에 박재현은 할 말을 잃었다. 최근 들어 손건우는 많이 변했다. 지금처럼 그를 은근히 적대적으로 대하고 있었다.

답답한 건 그가 손건우에게 미움 살 만한 일을 한 적이 없다는 것이었다.

그는 ‘너 요즘 나한테 왜 그래?’라고 묻고 싶은 것을 간신히 참았다. 궁금한 것을 직접 묻는 것은 최후의 선택지였다. 문제가 생겼다고 성급하게 대처하면 오히려 문제를 키우고 만다.

“월례회는 어땠어?”

“별거 없지. 표창만 받고 왔어.”

“축하한다.”

“땡큐. 상금으로 저녁에 맛있는 거나 시켜 먹자.”

예전과 달리 대화는 짧게 끝났다.

박재현은 손건우 맞은편에 앉아서 처방을 입력하고 있는 손건우의 뒷모습을 지켜보았다.

뭐 잘못 먹었니? 너 갑자기 왜 그러는 거야.

그런 의문이 깊어지는 가운데 두통이 밀려왔다.

시야가 뿌옇게 흐려지면서 곧 손건우의 에고가 나타났다.

무려 3달 만에 동기인 손건우의 에고를 보게 된 것이다.

손건우의 에고는 초등학생 정도로 보이는 남자아이였다.

특이한 점은 아이가 그에게서 등을 돌린 채 얼굴을 보여 주려고 하지 않는다는 점이었다.

박재현이 시선을 돌려 얼굴을 보려고 해도 소용없었다.

남자아이 에고는 그때마다 고개를 돌리며 절대로 얼굴을 보이지 않았다.

그를 단단히 배척하고 있었다.

‘이건 또 무슨 경우지?’

답답한 마음이 깊어지는 가운데 의국 문이 열렸다. 중환자실에 갔던 유재진이 돌아왔다.

“선배, 응급 환자는 어떻게 됐어요?”

“대형사고 날 뻔했다. 기관 절개술 한 환자의 기도 삽관이 빠져 있었어. 난리도 아니었지.”

“환자는요?”

“다행히 무사해. 라운딩하던 간호사가 그나마 빨리 발견한 모양이야.”

“진짜 다행이네요.”

박재현은 유재진과 대화 중인 손건우의 에고를 유심히 살폈다. 손건우의 남자아이 에고는 유재진을 똑바로 쳐다보고 있었다. 방금 그에게 보였던 태도와는 180도 달라서 더 열 받았다.

손건우는 왜 며칠 만에 자신을 배척하게 된 걸까.

손건우에게 문제가 있는 걸까, 자신에게 문제가 있는 걸까, 그것도 아니면 제삼자의 입김이 있었던 걸까.

박초롱도 그렇고 오늘은 유독 그의 머리 아프게 하는 문제들이 많았다.

“재현이, 상장은 잘 받아 왔어?”

“네, 보여 드릴까요?”

“그럼. 못 받았으면 구경이라도 해야 하는 거 아니겠어?”

유재진은 평소처럼 그를 살갑게 대했다.

박재현에게만 보이는 대형견 에고는 어느새 거리를 좁혀 그의 손을 혀로 핥고 있었다. 유재진의 충성심(?)만큼은 언제 어느 때나 변함이 없었다.

지이이이잉.

때마침 울리는 휴대폰.

그는 가운에 손을 넣어 둔 휴대폰을 꺼내 번호를 확인했다. 순간 정신이 번쩍 들었다.

“선배, 죄송한데 1시간 정도만 자리를 비워도 될까요?”

“뭐? 1시간씩이나?”

“저번에 말씀드린 것 때문에요.”

박재현이 사정을 설명하자 유재진이 웃으며 그의 어깨에 손을 올렸다.

“그런 거라면 무조건 가야지. 더 늦어도 된다.”

“감사합니다.”

그는 바람처럼 의국을 빠져나가 병원 1층 로비로 이동했다. 샐 수 없을 만큼 많은 환자와 보호자, 병원 스태프, 외부 인물들 속에서도 그리운 얼굴을 찾는 건 어렵지 않았다.

그는 가족을 발견하고 힘차게 손을 흔들었다.

“여기예요, 여기!”

“재현아.”

“형!”

어머니와 동생이 활짝 웃으며 그에게 달려왔고 그도 달려갔다. 가족을 보는 건 3개월 만이었고, 가족이 다 모인 건 무려 1년 만이었다.

감회가 새로울 수밖에 없었다.

“아픈 데는 없고? 잘 지내지?”

“제가 문제인가요? 어머니가 문제지. 어머니도 별 탈 없으시죠?”

“물론이지.”

“넌 못 본 사이에 더 남자다워졌네.”

박재현의 시선이 동생 지호에게 옮겨졌다. 파르라니 머리를 깎은 동생의 모습은 여전히 어색했다. 어렸을 때부터 워낙 긴 머리를 좋아했던 녀석이었다.

“군대에 있으니까 그렇게 되더라. 그나저나 대학 병원은 처음인데 사람 엄청 많네?”

동생이 눈을 동그랗게 뜨고 주변을 훑어보았다.

빅5급 대학 병원에 처음 온 사람이라면 누구나 보이는 반응이었다.

농담이 아니고 이곳에서는 정말 길을 잃을 수도 있었다.

“신기하지?”

“엄청. 형은 이런 데서 일하는구나.”

“부러워할 거 없어. 사람 일하는 건 어디나 똑같아.”

박재현은 어머니와 동생에게 진료 일정에 대해 말했다. 두 사람이 병원을 찾은 건 군병원에서 대수롭지 않게 넘겼던 동생의 허리 진료를 위해서였으니까.

“진료는 40분 후예요. 그전에 어디 좀 들르죠.”

“어디를?”

“비밀이에요. 아주 좋은 곳이라는 곳만 알아 두세요.”

그는 피식 웃으며 어디론가 앞장섰다.

94화 제4장 태풍의 눈(3)

“여기예요.”

박재현은 목적지 앞에 멈춰 서고 어머니와 동생의 표정을 살폈다. 두 사람의 표정이 볼만했다. 좋은 곳에 데려간다고 해 놓고 왜 여길 왔냐고 되묻는 표정이었다.

당연한 반응이었다.

그가 두 사람에게 가장 먼저 소개한 곳이 원무과였으니까.

“수납부터 하려고?”

“진료랑 검사를 받아야 수납하는 거 아니야?”

두 사람의 말에 그는 피식 웃기만 했다. 그리고 거침없이 원무과 안으로 들어갔다.

“유 선생님, 직원 할인 등록하러 왔습니다.”

“아, 박 선생님. 안녕하세요. 금방 준비해 드릴게요.”

원무과 이지은이 서류를 준비해서 그에게 내밀었다.

병원에 근무하면 제일 좋은 복지가 바로 진료비 감면이었다. 제원대 병원의 경우 직계가족 50퍼센트, 지인은 30퍼센트의 진료비 할인을 받을 수 있었다.

세상에 이토록 사랑스러운 복지가 또 있을까.

박재현은 서류를 작성한 후 이지은에게 건넸고, 그녀는 곧 어머니와 동생 등록이 끝났다고 전했다.

“수고하세요.”

“선생님도요.”

원무과를 나오자 어머니와 동생이 눈만 깜빡거렸다.

“정말 진료비를 절반만 내도 되는 거니?”

“그럼요. 자잘한 병은 동네 의원에서 진료받으시고 아니면 무조건 우리 병원으로 오세요.”

“앞으로 그래야겠구나.”

어머니가 고개를 끄덕였다.

박재현은 두 사람과 지하 1층 카페를 찾아 커피를 마시며 대화를 나눴다. 오랜만에 가족을 만나 마음 편하게 대화를 나눌 수 있다는 건 축복이었다.

“허리는 좀 어때?”

“솔직히 지금도 많이 아파. 전기가 통하는 것처럼 허리가 찌릿찌릿하고 다리도 저려.”

“바보야, 진작 말하지 미련하게 왜 참고 있어.”

동생의 대답에 가슴이 시큰하게 아려 왔다. 군대라는 특수한 상황에 있다는 건 충분히 이해했지만 그럼에도 동생의 행동은 옳지 못했다.

아프면 환자다.

환자는 치료를 받아야 한다.

몸이 보낸 신호를 무시하면 결국 나중에 더 큰 대가를 지불하기 마련이다. 가난에 이자가 붙듯 챙기지 못한 건강에도 이자가 붙기 마련이다.

“미안, 형.”

“나한테 미안해하지 말고 네 허리하고 어머니한테 미안하다고 해.”

“죄송해요, 엄마.”

“됐다. 네가 오죽하면 나나 네 형한테도 말을 못했겠니.”

어머니가 곁에 있는 동생의 어깨에 손을 올렸다.

그와 동생을 먹여 살린 7할은 저 투박한 손의 공로였다. 어머니의 자글자글하고 단단한 굳은살이 가득한 손을 보고 있자니 왠지 울컥했다.

“이 기회에 치료 잘 받고. 형이 병원에 있으니까 잘해 줄 거야.”

“네.”

“다른 병사들하고는 잘 지내지?”

그가 화제를 돌렸다.

선진병영을 추구한다고는 해도 군대는 군대였다. 동생이 욕설 및 구타의 대상이 되지는 않는지 걱정이 됐다.

“나 둥글둥글 한 거 알잖아. 선후임도 그렇고 간부들도 그렇고 다 잘해 줘.”

“허리 아픈 것처럼 숨기는 건 없고?”

“없어. 맹세코!”

동생이 맹세코를 힘주어 말했다.

지금까지 관찰한 바에 따르면 억지로 밝은 척하는 것 같지는 않았다. 다행이었다.

박재현은 어머니와 동생과 계속 대화를 나눴다.

주된 화제는 동생의 군대 생활이었지만 간간이 어머니에 대한 이야기도 나눴다. 덕분에 전화로는 알 수 없었던 몇 가지 근황들을 들었다.

“진료 시간 다 됐다. 슬슬 일어나자.”

그는 먼저 자리에서 일어나 테이블을 치웠다. 그리고 가족과 1층 신경외과 진료실을 찾았다.

“형, 여기 봐?”

“왜?”

“여기 형 사진 있는데?”

동생이 가리킨 게시판에 그의 사진이 떡하니 붙어 있었다.

저번 달 우수 직원에 뽑혀서 전시된 것이었다.

“야, 멋있네. 우리 형이 우수 직원이래.”

“네 형이 어렸을 때부터 공부도 잘하고 일 처리도 똑 부러졌잖니. 뽑힐 만하지.”

“대학 병원이면 잘 난 사람들 많은 곳 아닌가? 형, 대단한데?”

“알면 잘해라.”

박재현이 동생의 머리를 쥐어박는 시늉을 하면서 세 사람이 동시에 큰 웃음이 터졌다. 그는 가족이 모두 모여 이렇게 시원하게 웃어 본 게 얼마 만인가 싶었다.

가족은 내가 지켜야 하는 곳이지만 동시에 나를 지켜 주는 곳이다.

누군가 했던 명언은 과연 틀리지 않았다.

어머니와 동생과 잠깐 함께한 것만으로 박재현은 큰 힘을 얻었다.

“박지호 환자분 안으로 들어가세요.”

순서가 되자 진료실 간호사가 외쳤다.

그는 가족과 김양락의 진료실로 들어갔다.

척추 파트의 대가는 과연 동생을 어떻게 진단할까. 어떤 치료법을 권해 줄까.

동생보다 그가 더 긴장됐다.

* * *

그 날 오전.

박재현은 동생과 신경외과 병동으로 이동 중이었다. 동생은 4, 5번 요추의 추간판 탈출증, 흔히 말하는 디스크 진단을 받았다.

“이렇게 아픈데 참고 있었어요?”

진료 당시 김양락은 문진과 운동 범위 검사, 하지직거상 검사, 근력 검사를 하고 놀라서 되물었다. 박재현의 예상대로 동생의 증상이 심각했던 것이다.

“아, 네.”

“군 병원에서는 뭐라고 했어요?”

“디스크 초기인 것 같다고. 약 먹고 푹 쉬면 좋아질 거라고 했습니다.”

“그런 수준은 이미 넘었는데. 진료를 대충 본 모양이네.”

김양락이 혀를 차며 군 병원 정형외과의를 씹었다.

이학적인 검사가 끝난 후 동생은 곧바로 허리 CT를 찍었다. 검사 결과 추간판 탈출증이 확진되었고 일사천리로 허리 수술 예정까지 잡혔다.

동생이 복귀해야 한다는 점을 감안해서 수술은 당장 이틀 뒤에 받기로 했다.

또한 회복이 빠른 최소 절개 수술이 예정되었다.

“진짜 수술까지 받게 됐네. 내심 안 그랬으면 좋겠다고 생각했는데.”

동생의 얼굴에 먹구름이 드리웠다.

“좋게 생각하자. 군 병원에서 수술받는 것보단 우리 병원에서 받는 게 백배는 좋을 거야.”

“그거야 그렇지.”

동생과 대화를 나누는 사이 스테이션에 도착했다.

“아람 쌤, 제 친동생이에요. 디스크 수술 받을 건데 신경 좀 써 주세요.”

“와, 진짜 친동생이에요?”

“박지호라고 합니다.”

동생이 멋쩍게 웃었다.

“군인이라서 그런지 말투에서 절도가 느껴지네요. 박 쌤을 닮아서 잘생겼고.”

“감사합니다.”

지이이이잉.

이아람과 다른 간호사에게 동생을 소개시켜 주는 도중 가운에 넣어 둔 휴대폰이 부르르 떨었다. 저장되지 않은 번호라 살짝 긴장됐다.

보통 사람이라면 ‘광고 전화가 왔네’ 하고 무시하겠지만 의사는 그럴 수 없었다. 만약 이 전화가 응급이라면 그는 소중한 생명이 보낸 신호를 놓치는 셈이었다.

“신경외과 박재현입니다.”

[나 표학범이야.]

“네, 교수님. 어쩐 일로 전화를…….”

박재현은 윗사람을 모시듯 휴대폰을 두 손으로 받고 몸을 숙였다. 설마 표학범이 자신에게 직접 전화할 거라고는 상상도 못했다.

[지금 VIP 병동에 환자 한 명 가 있을 거야. 환자 이름은 최재용. 차트 보고 가서 환자랑 보호자 좀 응대해. 창환 그룹 알지?]

“네, 20대 기업에 들어가는 그룹으로 알고 있습니다.”

[거기 임원이니까 실수 없이 잘해.]

“알겠습니다.”

“중요한 전화야?”

그가 통화를 끝내자 동생이 걱정스런 말투로 물었다. 표정 관리를 최대한 한다고 했는데 실패한 모양이었다.

“어, 빨리 가 봐야 할 것 같아. 더 신경 못 써 줘서 미안하다.”

“아냐, 형 바쁜 거 다 아는데.”

“최대한 시간 낼 테니까 자주 보자.”

박재현은 이아람에게 동생을 부탁하고 VIP 병동으로 이동했다.

본관 최상층에 위치한 VIP 병동에 도착한 그는 로비를 훑어보고 눈을 깜빡거렸다.

VIP 병동에 온 건 처음이었다.

그래서 VIP 병동이 고급 호텔 뺨치는 수준이라는 것도 처음 확인했다.

깔끔하고 고급스러운 대리석 바닥.

주변 경관을 한눈에 내려 볼 수 있게 만든 투명한 통유리.

거기에 병동에 고상한 분위기를 더해 주는 각종 그림과 화초, 카페트, 실내 조명까지.

뭘 모르는 사람이 VIP 병동을 찾았다면 병원이 아니라 호텔로 착각해도 이상하지 않았다.

신경외과와는 별천지인 분위기에 박재현조차 살짝 위축됐다.

“무슨 일로 오셨나요?”

스테이션에 있던 간호사가 나긋나긋하게 물었다.

착각인지 몰라도 간호사가 ‘용무가 없으면 나가세요’라고 말하는 것처럼 들렸다.

VIP 병동의 하루 입원료는 최소 100만 원!

이러니 의사가 환자 눈치를 봐야 하는 것도 어쩔 수가 없었다.

“신경외과 박재현입니다. 최재용 환자 진료 보러 왔습니다.”

“1003호실로 가시면 됩니다. 따로 필요하신 것 없으세요? 처치 도구라든가.”

“컴퓨터만 잠깐 빌리겠습니다.”

그는 스테이션 컴퓨터로 최재용의 차트를 살폈다. 차트를 살피는 그의 눈이 가자미처럼 가늘어졌다.

“수고하세요.”

차트 확인을 마친 그는 문제의 1003호실로 들어갔다.

환자로 보이는 남자 초등학생이 침상에 걸터앉았고, 부모가 아이의 곁을 지키고 있었다.

“주치의 박재현이라고 합니다.”

“안녕하세요, 선생님.”

“반가워요.”

아이의 부모가 살갑게 그를 맞았다.

박재현은 통성명을 통해 부부의 이름이 각각 최훈과 고은지라는 걸 알게 되었다. 과연 그가 뉴스에서 언뜻 들어 본 이름이었다.

“꺅! 꺅! 깍!”

이야기 도중 아이가 갑자기 까마귀에 빙의한 것처럼 괴상한 소리를 질렀다. 동시에 고개를 격렬하게 좌우로 흔들었다. 부모의 표정이 난감해졌다.

“꺅! 꺅! 깍!”

아이는 한 번 더 괴성을 지르더니 그를 쳐다보았다. 아이답지 않은 처연한 눈빛이 그의 가슴을 아프게 했다.

최재영은 투렛 증후군을 앓고 있었다.

투렛 증후군이란 단순하고 반복적인 행동이나 소리(흔히 틱이라고 부르는)를 내는 질환이었다. 문제는 틱을 의지로 통제할 수 없이 불쑥불쑥 튀어나온다는 점이었다.

방금 전 아이가 그랬던 것처럼.

투렛 증후군은 뇌 중추 신경계의 문제로 발생하며 이는 유전적 요인과 환경적 요인으로 나눌 수 있었다.

“놀라셨죠?”

“이 정도로 놀라지는 않습니다. 차트를 봤더니 다른 병원에서 이미 약물치료를 하셨던데요?”

“다른 대학 병원에서 1년 정도 꾸준히 치료를 받았습니다. 그 이후로 좋아지는 것 같았는데 아니더군요. 그래서 지인에게 표 교수님 소개를 받았습니다.”

“그렇군요.”

“앞으로 치료 방향은 어떻게 되나요?”

“아시다시피 투렛 증후군은 보통 약물치료와 행동치료를 실시합니다. 하지만 표 교수님이라면 수술을 하실 것 같습니다.”

“수술이요?”

최훈이 얼굴을 찌푸리며 되물었다.

수술에 거부감을 느끼는 듯했다.

“자세히 듣지는 못했지만 표 교수님이 메이유 병원에서 투렛 증후군 수술법을 연구하셨다고 들었습니다. 약물치료와 행동치료의 효과를 보지 못한 환자를 위해서요.”

“수술까지는 생각 못했는데…….”

“저도요.”

최훈과 고은지의 표정이 심각해졌다.

“구체적인 수술법과 성공률은 교수님과 통화 후에 알려 드리겠습니다. 하지만 수술을 받는다고 해서 너무 걱정하실 필요 없습니다.”

“…….”

“외과의는 수술이 필요할 때만 수술을 합니다. 태영이가 기존 치료로 효과를 보지 못했기 때문에 수술을 한다고 생각하면 마음이 편하실 겁니다.”

“으음… 알겠습니다. 교수님과 통화하시면 제게 연락 주시죠.”

박재현은 최훈이 건넨 명함을 받았다. 하다 하다 대기업 총수의 명함까지 받게 될 줄이야. 물론 최훈이 직접 전화를 받을지, 비서가 대신할지는 살짝 의문이었지만.

보호자와 대화를 마친 그는 아이를 마주 보고 섰다.

활발하고 장난기 넘치는 또래 아이와 달리 재용이는 침울한 표정을 하고 있었다.

투렛 증후군이 아이의 활기를 빼앗아 간 것이다.

“재용아, 앞으로 선생님이 널 봐줄 거야. 인사할까?”

“똥꼬! 똥꼬! 똥꼬!”

재용이의 인사는 지금까지 그가 받은 인사 중 가장 강렬했다.

95화 제4장 태풍의 눈(4)

뜻밖의 인사를 받은 후에도 박재현은 계속해서 재용이와 대화를 나눴다.

재용이는 내성적이고 수줍었다.

앞으로 어떤 치료를 받는지, 병원은 어떤 곳인지 궁금할 법도 하건만 먼저 묻지 않으면 말이 없었다.

원래 성격이 소극적인걸까.

아니면 틱 때문에 성격이 변한 걸까.

한 가지 확실한 건 틱이 아이의 삶에 지대한 영향을 끼쳤을 거라는 점이었다.

재용이는 본인이 원치 않더라도 괴성을 지르고 고개를 흔들거나 팔을 휘두르는 돌발 행동을 했다. 주변 친구들이 재용이를 어떻게 생각할지는 안 봐도 비디오였다.

재용이와 처음 눈을 마주쳤을 때 느꼈던 처연함과 서글픔도 아마 거기서 비롯됐으리라.

‘아…….’

이야기를 끝낸 박재현은 이마에 손을 얹었다.

걷잡을 수 없는 두통이 밀려왔다. 재용이의 모습이 흐릿하게 변했다. 두통과 불투명한 시야가 물러가면서 재용이의 에고가 드러났다.

재용이의 에고는 음표처럼 보였다.

에고는 재용이의 머리 부분을 차지했으며 그 위로 음표 같은 기호를 만들어 냈다.

투렛 증후군과 음표라…….

의미를 알 수 없는 기묘한 조합이었다. 에고를 파악하려면 재용이와 좀 더 가까워져야겠지.

“그럼 저는 이만 가 보겠습니다.”

“네, 수고하셨습니다.”

“수고하셨어요.”

보호자와 인사를 나누고 돌아서는데 재용이의 ‘꺅꺅’하는 괴성이 들렸다.

살려 주세요. 저도 평범한 아이처럼 살고 싶어요.

어쩌면 재용이의 비명은 그런 구조 신호가 아닐까. 문득 그런 생각이 들었다.

VIP 병동을 떠난 박재현은 그 길로 병동으로 복귀했다.

그리고 혼자 라운딩을 돌기 시작했다.

환자나 보호자를 만나서 병의 경과를 물었으며 일상적인 이야기를 들었고, 드레싱(소독)을 했으며 필요에 따라 추가적인 약 처방을 했다.

그가 맡은 환자들은 요즘 얌전해져서 특히 신경 쓸 일이 없었다.

총상을 입은 의경 이시훈은 일반 병동으로 옮겨졌다. 한쪽 시력을 잃었다는 것을 제외하면 건강에 큰 문제는 없었다. 그래서 이번 주 중으로 퇴원 예정이었다.

이시훈에게 총격을 가했던 망할 경찰 놈은 구속되어 구치소에 판결을 기다리는 중이었다.

머저리 같은 짓의 대가를 톡톡히 치르길 바랐지만 그의 희망대로 될지는 미지수였다.

최악의 경우 징역 몇 년만 살고 나올지도?

드르르륵.

라운딩을 돌던 박재현은 마지막 병실로 향했다. 며칠 전 수술받은 산모 최아영과 손현주가 있는 병실이었다.

“몸은 좀 어떠세요?”

“아주 좋아요. 불편한 점 없이 지내고 있어요.”

“듣던 중 반가운 말씀이네요. 산부인과 선생님이 왔다 가셨죠? 뭐라고 하시던가요?”

그의 귀가 쫑긋 솟았다.

태아 상태를 확인하기 위해 산부인과 협진을 요청했었다.

“초음파 검사를 해 주셨는데 태아는 아무 이상 없대요. 봉합술을 한 부분도 이상 없다고 하셨고요.”

그는 최아영의 대답에 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.

김양락의 수술은 분명 성공적이었다. 그럼에도 마음을 놓을 수 없는 건 환자의 컨디션, 수술 후 환자 관리 등의 변수가 존재하기 때문이다.

폐렴, 패혈증, 수술 후 감염, 낙상, 뇌부종 등등.

박재현은 힘든 수술을 이겨 내고도 이런 후유증으로 세상을 떠나는 환자를 많이 봐 왔다.

다행히 최아영과 태아의 상태는 썩 훌륭한 듯했다.

“선생님, 예전에는 제가 죄송했습니다.”

잠자코 있던 손현주가 운을 뗐다.

“생각해 보니까 그때 선생님을 너무 몰아붙인 것 같아서요. 의사도 아닌 제가 주제넘게 굴어서 죄송합니다.”

“아니요, 보호자분 정도면 양반입니다. 본인이 디스크 환자 같으니까 수술받아야 한다고 하는 환자도 있고요, 필요한 처치를 콕 집어서 해 달라고 하는 환자도 있습니다.”

“특이한 사람들이네요?”

“자칭 의사보다 잘난 환자분들이죠.”

그는 농담을 하고 어깨를 으쓱거렸다.

“옛일에 너무 마음 두실 필요 없습니다. 아내와 아이의 건강이 달린 문제라면 누구라도 날카로워지기 마련이니까요. 저라도 그랬을 거예요.”

“이해해 주셔서 감사합니다.”

“대신 나중에 제가 곤란할 때 변호사님께 개인적으로 연락드려도 될까요?”

박재현은 은근히 물었다.

의사는 소송에서 자유로운 직업이 아니었다. 부당한 처치를 받았다고 생각하는 환자, 그리고 실제로 부당한 처치를 받은 환자 및 보호자에게 소송당하기 일쑤였다.

훗날의 악재를 대비하려면 변호사 인맥이 필요했다.

“얼마든지 연락 주세요. 최소한 상담비는 무료로 해 드리겠습니다.”

손현주가 시원스레 웃었다.

“농담이고요. 굳이 의료 소송이 아니라도 상관없으니까 전화 주세요.”

“말씀만으로 감사합니다. 그럼 저는 이만…….”

박재현은 병실에서 나와 흐뭇하게 웃었다.

출판사 사장에 20대 재벌에 변호사까지. 인맥이 제법 빵빵한걸?

* * *

아인슈타인은 상대성 이론을 주장했다.

우리의 상식과 달리 시간이 절대적인 게 아니라 상대적이라는 주장이다. 위대한 물리학자의 말이 참이라는 건 신경외과 의사로 일하면 바로 알 수 있었다.

누군가에게는 지옥 같았을 반나절을 박재현은 눈 깜짝할 사이에 지나왔다.

정신을 차리고 보니 밤 11시 30분이었다.

의국은 조용했다.

유재진과 강성진은 씻지도 않고 침대에 뻗었으며 당직인 손건우는 의학 서적을 읽고 있었다.

‘거슬린단 말인지.’

그의 시선이 손건우에게 머물렀다. 손건우의 초등학생 에고는 여전히 그를 향해 등을 돌렸다. 아예 그를 쳐다보고 싶지도 않다는 듯.

실제로 손건우는 아까부터 그에게 한마디도 건네지 않았다. 그가 먼저 말을 걸어야 건성건성 대답할 뿐이었다. 중심을 잃은 대화는 힘없는 면발처럼 툭툭 끊기기 일쑤였다.

박재현은 손건우를 한참 쳐다보다가 고개를 돌려 김동석의 자료에 집중했다.

지금 읽고 있는 건 투렛 증후군에 관련된 부분이었다. 기대와 달리 김동석의 자료에도 투렛 증후군의 치료법은 미비했다.

애초에 투렛 증후군은 신경외과 소관이 아니었다.

수술이 필요한 질환이 아니라서 보통 신경과나 신경정신과에서 진료를 본다.

그럼에도 재용이가 신경외과에 입원한 것은 지도 교수가 표학범이라서, 그가 메이유 병원에서 투렛 증후군의 수술법을 연구했기 때문이다.

“으음…….”

그는 자료를 살피던 중 턱을 쓸어내렸다.

김동석의 자료에서 유독 눈에 띄는 부분이 있었다.

김동석은 약물과 행동치료, 그리고 수술마저 아닌 제3의 치료법을 주장했다. 구체적인 데이터가 있는 건 아니었지만 나름 매력이 있는 방법이었다.

표학범에게 건의를 해 봐도 좋을 듯했다.

띠리리리링~

정적을 깨우는 전화 소리가 들렸다. 당직인 손건우가 전화를 받으며 심각한 표정을 지었다.

“무슨 일이야?”

“응급실에 T.A(Traffic Accident, 교통사고) 환자 왔대. 근데 다중 충돌인가 봐.”

“같이 가자.”

“당직은 나잖아. 넌 남아 있어.”

손건우가 단호하게 말했다.

“다중 충돌이라며. 그럼 사람 모자랄걸? 괜히 멋있는 척하지 마.”

“의국은 누가 보고?”

“병동 콜 오면 내가 다시 올라갈게. 그리고 당직의가 응급실 내려가면 의국 비는 건 당연한 거 아닌가?”

“…알았어. 같이 가자.”

박재현은 틱틱거리는 손건우와 응급실을 찾았다.

손건우는 왜 도와주겠다고 해도 아니꼽다는 반응을 보일까. 그것이 알고 싶었다.

타다다다닥. 타다다닥.

바쁜 걸음으로 응급실에 도착하자 진료 중인 응급의학의가 보였다.

“이 환자분인가요?”

“네.”

“환자 상태는요?”

손건우가 환자를 내려다보았다.

환자는 20대 중반에 남성으로 목과 허리에 고정기를 착용 중이었다. 얼굴에는 타박상의 흔적이 있었고 벌어진 입술에서 신음이 흘러나왔다.

“저혈압에 요추 골절 소견 있어요. 머리 엑스레이 결과도 곧 나올 겁니다.”

“알겠습니다.”

손건우는 문진으로 환자의 GCS(의식 평가) 점수를 파악했다. 두통 및 이명, 복시 등의 증상이 있는지 살피고 동공 반사까지 확인했다.

운이 좋게도 환자의 부상은 경미했다.

우선 의식이 또렷했다.

머리에 열상(찢어진 상처)이 있었지만 엑스레이 결과를 확인하니 경미한 선상골절(금만 간 골절) 소견이 있었다. 약물치료와 같은 보존적 치료로 충분히 호전이 가능했다.

“어떻게 치료하려고?”

차트를 보는 손건우에게 박재현이 다가와 물었다.

“이마 꿰매고 항생제 처방해야지. 열상이 있는 두개골 골절은 그게 원칙이니까.”

“봉합은 내가 할까?”

“됐어. 나 혼자 충분해.”

손건우는 박재현의 도움을 물리쳤다. 굳이 응급실까지 따라와 처치하려는 박재현이 왠지 미웠다. 네가 봐주지 않아도 나 혼자 어련히 잘할 수 있다고!

“최 선생님. 여기 수처(Suture, 봉합) 준비해 주세요.”

“네, 금방 갈게요.”

손건우가 처치를 준비하는데 바깥에서 시끄러운 소리가 들렸다.

위이이잉. 위이이잉.

응급의학의가 들으면 자다가도 경기를 일으킨다는 사이렌 소리였다.

잠시 후 무려 일곱 명의 환자가 동시에 응급실로 몰아쳤다.

손건우는 그 광경을 보고 떡하니 입을 벌렸다.

대학 병원 응급실은 늦은 저녁에도 환자들로 넘쳐 난다. 지금도 진료를 받으려고 대기 중인 환자가 많았다.

그런 상황에서 T.A 환자가 이렇게 쏟아져 버리면 답이 없었다.

더군다나 T.A 환자라면 두부 외상 환자일 가능성이 높지 않은가.

오늘 밤은 다 잤다고 복창해도 이상하지 않았다.

공황 상태에 빠진 건 손건우뿐만이 아니었다.

당직 근무 중인 응급의학의마저 어찌할 줄 몰라서 발만 동동 굴렀다.

“아까 전화했던 119입니다. 환자분 어느 쪽에 두면 될까요?”

“여기도 환자요.”

“선생님, 이 환자부터 봐주세요. 상태가 심각합니다.”

“교통사고 환자 데리고 왔습니다.”

환자를 끌고 온 119대원들이 저마다 한마디씩 했다.

응급실이 개판으로 변하는 건 순식간이었다.

T.A 환자들이 응급실 자리를 차지하면서 좁고 구불구불한 길이 생겼고 고통에 몸부림치는 환자들의 신음은 지옥의 앙상블을 연주했다.

더욱 끔찍한 건 거기에 새로운 환자들이 계속해서 추가되고 있다는 점이었다.

그 지옥도 속에서 스태프들은 얼음처럼 굳어 버렸다.

뭘 어떻게 해야 하는지 감도 잡히지 않는다는 표정으로.

“선생님, 뭐해요! 환자 안 보고!”

가장 먼저 눈을 뜬 건 박재현이었다.

박재현은 응급의학의에 어깨를 흔들며 다그쳤다. 응급의학의에 역할이 무엇인가, 바로 교통정리 아닌가.

응급의학의는 환자의 상태를 일차적으로 살피고 환자를 해당 진료 과목 진료의에게 연결해 주는 역할을 했다. 그런데 그런 응급의학의의 멘탈이 나가 버렸다.

“뭐… 뭘 어떻게 하면 좋을지 모르겠어요.”

“하, 씨발. 그럼 제일 먼저 온 환자부터 진료하세요.”

그는 기어코 욕지거리를 뱉고 말았다.

“그게 누군데요?”

“저 환자요. 그다음에는 저 환자 진료 보세요.”

박재현은 응급의학의를 보낸 후 가볍게 볼을 두드렸다. 응급의학의의 정신이 하늘로 승천해 버린 상황, 이 상황을 통제할 사람은 자신밖에 없었다.

“저기요? 진료 언제부터 보나요?”

“이 환자 위급한데요? 이 환자부터 먼저 봐주세요.”

“선생님, 이쪽이요!”

119대원들의 외침이 커지면서 혼돈은 더욱 깊어졌다. 하지만 박재현은 침착하고 차분하게 머리를 굴렸다. 의사는 상황에 지배당하면 안 된다. 반대로 상황을 지배해야 한다. 그래야만 올바른 치료를 할 수 있었다.

이 많은 환자를 어떻게 진료하면 좋을까.

응급실에 있는 의사라고는 그와 손건우, 응급의학의 셋뿐인데.

‘그게 좋겠다.’

결단을 내린 박재현은 곧장 스테이션으로 달려갔다.

96화 제4장 태풍의 눈(5)

박재현은 내선 번호를 확인하고 흉부외과에 전화부터 걸었다.

[흉부외과입니다]

낯익은 목소리에 반가움이 생겼다. 상대는 다른 과목 1년 차 중 그와 유일하게 친분이 있는 최기준이었다.

“기준이냐? 나 재현이다.”

[너 뭐야? 왜 응급실에서 전화 걸어?]

“그럴 일이 있어. 어쨌거나 빨리 응급실로 내려와. 여기 T.A 환자 넘쳐 난다.”

[어디가 아픈 환자인데?]

“몰라.”

박재현의 황당한 대답에 최기준이 혀를 찼다.

[그걸 말이라고 하냐? 1차 진료 정도는 해 줘야 나도 감을 잡지. 다짜고짜 내려오라고 하면 어떡해?]

“그럴 상황이 아니야. 응급실에 있는 T.A 환자가 여덟 명이 넘어. 일일이 손 쓸 수가 없다고.”

박재현은 지옥도가 펼쳐진 응급실의 상황을 토로했다.

공황 상태에 빠져 뭘 어찌해야 할 줄 모르는 응급의학의.

진료를 기다리며 아우성치는 환자들.

거기에 보호자와 119대원들이 한데 엉켜 만들어 내는 끔찍한 현장을 간략하게 요약했다.

[그러니까 응급의학의 대신 네가 교통정리를 하겠다?]

“지금은 그게 최선이야. 좀 도와주라.”

[그럼 어쩔 수 없지. 근데 응급의학의 상태가 많이 메롱인가 봐? 직접 나설 정도면?]

“내려오면 알아.”

박재현은 통화를 하며 진료 중인 응급의학의를 응시했다.

응급의학의는 환자 한 명을 진료하는 데도 엄청난 시간이 걸렸다. 그와 같은 1년 차이고 오늘처럼 환자가 쏟아지는 건 처음 경험하는 듯했다.

[바로 갈게]

“아 참, 그리고 혼자 오지 말고 한 명 더 데리고 와. 혼자서는 감당 못해.”

[옛썰.]

최기준이 자뭇 씩씩하게 대답하고 통화를 끊었다.

박재현은 이어서 정형외과에도 똑같은 전화를 걸었다. T.A 환자가 밀려들어 1차 진료가 마비됐으니 곧장 응급실에 와 달라는 요청이었다.

[선생님, 이거 오버잖아요. 다짜고짜 내려오라고 하는 게 어디 있어요.]

[최소한 검사 정도는 해 줘야 하는 거 아닙니까?]

[이런 식이면 응급의학과는 왜 있어요?]

당직 중인 정형외과의는 대놓고 그에게 반발했다.

간간이 언성을 높이기도 했다. 친분이 있었던 최기준과는 확연히 다른 반응. 하지만 정형외과가 부당한 말을 하는 건 아니었다.

원래 이런 반응이 원래 정상이었다.

무리한 부탁을 하고 있는 건 오히려 박재현이었다.

“상황이 여의치 않아서 그래요. 부탁드리겠습니다.”

[휴… 일단 내려갈게요.]

“감사합니다.”

그는 통화를 끊고 소매로 이마에 흐르는 식은땀을 훔쳤다.

설득에 성공하면서 간신히 원하는 그림을 그렸다.

그의 계획은 다른 과목 의사에게 1차 진료까지 넘겨 버리는 것이다.

본래라면 응급의학의가 1차 진료 및 검사를 실시하고 해당 과목의 당직의를 부른다. 그러면 해당 과목 당직의가 구체적인 치료 방향을 설정한다.

응급실이 일상대로 흘러간다면 말이다.

하지만 현재 응급실은 포화 상태고 환자는 밀려 있었다. 의사 수가 절대적으로 부족한 상황이었다.

만약 이런 상황에서도 응급의학의가 1차 진료를 봐야 한다고 고집하면 어떻게 될까.

환자의 치료는 당연히 더딜 수밖에 없었다.

응급의학의 혼자 1차 진료를 커버할 수 있는 범위도 한계가 있기에.

그 때문에 박재현은 철면피를 깔고 지원군을 불렀다.

지원군으로 흉부외과의와 정형외과의를 선택한 건 교통사고 환자는 십중팔구 외상으로 인한 골절 또는 심폐 손상이 있기 때문이다.

사람은 어떤 상황에서 멘붕하는 걸까.

이유는 대부분 간단하다.

본인이 할 수 없다고 생각하는 일을 해내야 하기 때문이다.

현재 멘탈이 나간 응급의학의가 좋은 예시였다.

그는 혼자서 이 많은 환자를 1차 진료하는 건 불가능하다고 생각했지만 반대로 꼭 해내야 한다고 생각했다. 그렇기 때문에 고장 난 시계처럼 움직이고 있었다.

그래서 이런 위기가 닥쳤을 때는 평정심을 유지하는 게 중요했다.

이건 나 혼자서 할 수 없는 일인데? 어떻게 하면 좋을까?

다른 사람의 도움을 받는 게 좋겠지?

기왕이면 환자들이 T.A이니까 흉부외과와 정형외과의 도움을 받는 게 좋겠다.

박재현이 이런 사고를 할 수 있었던 이유도 다 평정심을 유지한 덕분이었다.

“나 선생님! 나 선생님!”

박재현은 목청 높여 응급의학의를 불렀다. 응급의학의 나우성은 한참 후에야 그에게 다가왔다. 넋이 나간 나우성의 표정은 걸작이 따로 없었다.

“왜요?”

“선생님은 T.A 환자 말고 대기 중인 일반 환자 응대해 주세요.”

“아직 T.A 환자도 제대로 못 봤잖아요. 이 시국에 무슨 일반환자 진료를 봐요?”

나우성이 미간을 찌푸렸다.

박재현은 무기력하고 넋이 나간 나우성의 표정보다 살짝 화난 듯한 표정이 더 마음에 들었다. 하긴, 생기를 불어넣는데 분노만큼 강렬한 감정도 없겠지.

“정형외과에서 두 명, 흉부외과에서 두 명이 더 응급실로 내려올 거예요. T.A 환자는 제가 관리할 테니까 선생님은 평소대로 진료 보세요.”

“아, 그런 방법이……! 저는 그런 생각 못했는데…….”

“그럴 수도 있죠. 보통 상황이 아니었으니까.”

그는 위로하듯 나우성의 어깨를 두드렸다.

“대신 정형외과, 신경외과, 흉부외과 환자는 응급이 아니면 되도록 피해 주세요.”

“근데 정말 가능하시겠어요?”

나우성이 걱정스런 표정으로 응급실 입구를 바라보았다.

때마침 구급대원들이 또 한 무더기의 환자를 싣고 오는 중이었다.

놀랍게도 환자 러쉬는 끝나지 않았다.

“저도 혼자서는 못해요. 하지만 지원군이 있으면 이야기는 달라지죠. 어쨌거나 일반 환자 잘 부탁드립니다.”

“네, 저야말로 잘 부탁드려요.”

대화를 마친 박재현은 응급실을 크게 돌며 환자들을 쭉 훑었다. 환자가 다수일 때 가장 중요한 것은 환자를 분류하는 것이었다.

응급과 비응급.

수술이 필요한 환자, 수술이 필요하지 않은 환자 등등으로.

지원군이 도착할 때까지 환자 분류를 해 놓으면 진료가 한결 편하리라.

“선생님, 교통사고가 어떻게 난 거죠?”

박재현은 자세한 상황을 알기 위해 가까운 곳에 있는 119대원에게 물었다.

“30분 거리에 있는 교차로에서 10중 추돌 사고가 났습니다.”

“그럼 후송될 환자는 더 있나요?”

“글쎄요, 이 정도면 거의 다 온 것 같은데요? 한 두세 명 더 있으려나?”

“감사합니다.”

그는 원하는 대답을 듣고 고개를 끄덕였다.

상황은 여의치 않았지만 이 위기를 잘 헤쳐 나가고 싶다는 욕심이 들었다. 이 아비규환을 극복하면 의사로서 한 걸음 더 성장할 수 있을 거라 믿었다.

어떤 위기와 고난은 사람을 주저앉히지만 어떤 고난은 사람을 더 강하게 만들어 주는 법이니까.

“어디가 제일 불편하세요?”

그는 당장 죽을 것 같은 표정의 20대 후반 여성 환자를 살피기 시작했다.

“머… 머리가 깨질 것 같아요. 어지럽고 구역질도 나고.”

“다른 데 아픈 곳은요?”

“머리 말고는 없어요.”

박재현은 문진을 이어 가며 환자가 운전석에 머리를 부딪쳤다는 사실을 파악했다. 그래서 두통약과 진통제를 처방해서 CT실로 보냈다.

계속되는 환자 분류.

박재현은 스테이션에서 포스트잇을 빌린 후 1차 진료 결과를 메모했다.

[44세, 이만기, 신경외과, 정형외과]

[31세, 유혜빈, 정형외과]

[37세, 곽도안, 정형외과. 흉부외과]

메모에는 단순히 환자가 진료받아야 하는 과목만 적었다.

곧 정형외과, 흉부외과, 신경외과 의사들이 응급의학의를 대신해서 1차 진료를 보게 된다. 그래서 서로 환자를 중복해서 보는 일이 없도록 미리 조치한 것이다.

“야, 이게 무슨 일이래?”

응급실에 도착한 최기준이 주변을 훑으며 눈을 동그랗게 떴다.

그의 곁에는 동기로 보이는 의사가 찰떡처럼 붙어 있었다.

“재현아. 여기가 응급실이냐, 전쟁터냐?”

“둘 다.”

“이제 어떻게 하면 돼?”

“침상에 포스트잇 붙여 놨어. 흉부외과 적힌 환자들만 진료 보면 돼.”

“그새 이런 것까지 해 놨니?”

최기준이 그를 보며 눈을 깜빡거렸다.

“도와 달라고 부탁했으면 이 정도 서비스는 해야지.”

“너 완전히 서비스 맛집이잖아? 어쨌거나 찬성아, 넌 저쪽부터 돌아. 난 여기부터 돌게.”

“잘 부탁한다.”

“오냐.”

최기준과 동기가 1차 진료를 시작했고, 정형외과 당직의 손건우가 그 뒤를 이었다.

포스트잇으로 해당 환자의 진료과목이 나뉘었기에 당직의들은 혼선 없이 해당 환자만 진료를 보면 됐다.

“곽도안 환자 흉부 CT 좀 넣어 주세요. 흉관 삽관 세트도 준비해 주세요.”

“이만기 환자 허리 CT요.”

“박종민 환자 경추, 요추 고정기요.”

사방에서 오더 입력 요청이 쏟아졌고 이를 처리하는 것도 박재현의 몫이었다.

박재현은 스테이션 컴퓨터 중 하나를 차지하고 소나기처럼 퍼붓는 오더를 깔끔하게 입력했다.

수술이 필요한 환자가 있으면 수술실에 연락해 수술을 잡았으며 마취의와 해당 과에도 연락했다.

그는 관제탑의 역할을 톡톡히 해냈다.

그리고 당직의들이 그의 통제하에 움직이면서 응급실은 순식간에 평화를 되찾았다.

수술이 필요한 환자는 수술실로, 경상을 입은 환자는 기본적인 처치를 받고 응급실을 빠져나갔다.

‘역시 재현이는 내 레벨이 아닌 건가?’

막 진료를 마친 손건우는 스테이션에 앉아 있는 박재현을 바라보았다.

손건우의 입가에 씁쓸한 미소가 걸려 있었다.

처음 응급실에 도착했을 때만 해도 손건우 역시 응급의학의와 같은 마음이었다.

이 많은 환자를 도무지 감당할 방법이 없다.

그래서 응급실에서 무슨 사달이 나도 크게 나겠다고 생각했다. 그가 간신히 떠올린 해결책이라고는 환자를 다른 병원에 이송 보내는 것 정도였다.

하지만 박재현은 달랐다.

흉부외과의와 정형외과에 SOS 요청을 보낸 후 눈 깜짝할 사이에 환자 분류를 끝냈다.

어디 그뿐이랴.

직접 진료를 보지는 않았지만 환자와 당직의 사이에 징검다리 역할을 충실히 해냈다. 만약 자신이라면 박재현처럼 현명하게 이 사태를 해결할 수 있었을까.

손건우는 자신이 전혀 없었다.

응급의학의와 마찬가지로 공황에 빠져서 아무것도 못했을 것이다.

“다들 고생하셨습니다.”

박재현의 활기찬 목소리에 상념이 깨졌다.

박재현은 스테이션에서 나와 흉부외과의와 정형외과의에게 감사를 표했다.

“잘 도와주신 덕분에 별 탈 없이 상황 종료입니다.”

“고생은 선생님이 더 하셨죠. 응급의학의 대신 교통정리까지 하셨는데.”

정형외과의 염지훈이 웃으며 말을 이었다.

“이런 상황인 줄 알았으면 투덜대지 않았을 텐데. 아까는 죄송했습니다.”

“아닙니다. 응급실에서 1차 진료부터 부탁하면 누가 좋은 소리 하겠어요. 어쨌거나 고생 많았습니다.”

훈훈한 대화 후 당직의들이 각자 병동으로 흩어졌다.

“건우야, 너도 고생 많았어.”

“넌 못 당하겠다, 진짜.”

“갑자기?”

“그냥 그렇다고.”

손건우가 그를 살짝 앞서갔고, 그는 손건우의 등을 물끄러미 바라보았다.

위기의 응급실을 구해 낸 건 물론 뿌듯했다.

오랜만에 치료가 아닌 훌륭한 상황 판단력으로 활약할 수 있었으니까.

그럼에도 가슴 한편이 묵직한 건 손건우 때문이었다.

여전히 자신을 쳐다보지 않는 손건우의 초등학생 에고가 마음에 걸렸다. 마침 응급실 진료도 같이 봤으니 이 기회에 속마음을 캐 볼까.

“건우야.”

“왜?”

“잠깐 나랑 이야기 좀 하자.”

그는 앞서 걷는 손건우를 돌려세웠다.

97화 제5장 결정타(1)

“왜? 할 말 있어?”

“있어.”

“그럼 의국에서 하자.”

두 사람은 의국으로 복귀해서 서로를 마주 보고 앉았다.

깊어지는 침묵, 오고 가는 시선 속에 팽팽한 긴장감이 흘렀다. 강성진을 물리치고 의기투합했던 예전을 생각하면 결코 있을 수 없는 일이었다.

“너 요즘 나한테 왜 그래?”

박재현이 단도직입적으로 묻자 손건우가 슬쩍 눈빛을 피했다. 고민하는 표정으로 의사 가운만 만지작거렸다.

갈등하는 동기를 보며 박재현은 손건우가 숨기고 있는 것이 있다는 걸 본능적으로 느꼈다.

사람의 성격은 한순간에 바뀌지 않는다. 만물이 풍화 작용을 통해 서서히 깎이고 변하는 것처럼 인간도 어떤 계기들이 쌓여야 변할 수 있다.

지금부터 그 이유를 캐낼 것이다.

“난 평소랑 똑같아.”

“정말 그렇게 생각해? 너 요즘 나한테 먼저 말 건 적도 없어. 그건 알아?”

“그랬나? 모르겠는데?”

“모르겠으면 이제라도 알아 둬. 그게 제일 문제니까.”

박재현은 차분하게 말을 계속했다.

“내가 너한테 실수라도 했으면 이 상황을 이해라도 하지. 근데 그런 게 아니잖아. 사람 답답하게 만들지 말고 솔직히 말해 봐. 도대체 나한테 왜 그러는 건데?”

“잘 모르겠어.”

“우리 사랑싸움하냐? 내가 네 감정을 일일이 헤아리고 풀어 줘야 해?”

그의 목소리에 분노가 깃들었다.

대화를 어물쩍 넘어가려는 손건우의 태도가 마음에 들지 않았다.

박재현은 어쩌면 앞으로 평생 손건우와 의국 생활을 할 수도 있었다. 이런 불편한 관계가 오래가기를 바라지 않았다.

“난 인간관계를 유지할 때 원칙이 있어.”

“뭔데?”

“받은 만큼 돌려준다. 최근 며칠간 네가 내게 한 행동들, 나를 적대하고 있다고 판단하기엔 충분해. 그러니까 네가 거기에 대한 충분한 설명이 없다면…….”

박재현은 의미를 강조하기 위해 일부러 뜸을 들였다.

“나도 널 적대할 거야. 어때? 피장파장이지?”

“야, 무슨 말을 그렇게까지 하냐?”

깜짝 놀란 손건우가 눈을 깜빡거렸다. 설마 절교 카드를 쓸 줄은 몰랐던 모양이다.

“말 끌지 마. 제대로 설명을 하든가, 나랑 한 판 붙든가 둘 중 하나만 해. 딱 셋까지 센다. 하나, 둘…….”

그는 펼친 손가락을 하나씩 접었다. 그러자 손건우, 아니 손건우의 초등학생 에고가 심하게 동요했다. 다리를 부르르 떨었고 피가 날 정도로 심하게 손톱을 물어뜯었다.

“셋! 좋아. 네가 원하는 게 절교하면…….”

“잠깐! 잠깐! 말하면 되잖아.”

손건우가 다급하게 나섰다.

“아이 씨, 추잡해서 이런 이야기까지는 안 하려고 했는데.”

손건우는 그의 시선을 피한 채 고해성사를 시작했다.

속마음이 드러내는 손건우의 얼굴은 금방 달아올랐다. 갈 곳을 잃은 두 손은 무릎이며 머리며 의자 밑을 떠돌았다.

“이건 진심이지?”

손건우의 이야기를 들은 그는 한 번 더 손건우의 의중을 떠보았다.

“진심이니까 말하기 싫었던 거야. 쪽팔리잖아.”

“용기 내줘서 고맙다. 미안하고.”

“네가 미안할 게 뭐 있어. 열폭한 건 난데.”

박재현은 냉수를 들이켜는 손건우와 손건우의 에고를 지켜봤다. 그에게는 늘 차가운 등만 보였던 손건우의 초등학생 에고가 마침내 그를 수줍게 쳐다보고 있었다.

그동안의 앙금을 깨끗이 씻어 냈다는 듯.

다만 손건우의 난은 무사히 해결했음에도 아직 더 큰 문제가 남았다.

‘남 교수, 무서운 사람일세.’

그는 손건우의 고백을 곱씹으며 혀를 찼다.

놀랍게도 그와 손건우 사이를 이간질한 건 남효찬이었다.

손건우는 며칠 전 남효찬이 그를 직접 찾아왔다고 전했다. 당시의 대화를 재구성하면 이런 느낌이었다.

[건우, 너 요즘 일 잘하더라? 주변에서 칭찬이 자자해.]

[감사합니다, 교수님.]

[근데 말이야, 동기인데 재현이한테 너무 쩔쩔매는 거 아니니? 재현이가 네 상전 같잖아.]

[아닙니다. 재현이가 저보다 일을 잘하니까요. 그런 부분을 배우려고 노력하는 것뿐입니다.]

[네가 항상 그렇게 저자세니까 재현이가 널 만만하게 보는 거야. 내가 보기엔 너도 충분히 재능이 있어. 재현이 못지않다는 말이지.]

[그건…….]

[재현이 녀석, 수술에서 몇 번 두각을 드러냈다고 하는 짓을 보면 눈꼴 시리잖아?]

[그런 생각은 한 적이 없습니다만…….]

[이 기회에 잘 생각해 봐. 재현이가 잘 나가는 건 김양락 교수님이 뒤를 봐주기 때문이야. 그런데 만약 내가 네 뒤를 봐준다면 어떨까? 너라고 재현이처럼 못할 것 같아?]

[…….]

[내가 도와줄 테니까 재현이한테 휘둘리지 마. 그 자식 코를 납작하게 만들어 주라고.]

박재현이 재구성한 두 사람의 대화는 이런 느낌이었다.

즉, 남효찬이 직접 나서서 그와 손건우 사이를 이간질시킨 것이다. 그가 수술 어시스트에 들어가지 못하도록 손을 쓴 것도 모자라서 말이다.

‘지금부터 너는 내 적이다’라고 했던 남효찬의 선언은 결코 허풍이 아니었다.

그렇게 나오시겠다?

그럼 나도 다 생각이 있다, 이 말씀이야.

“건우야.”

“왜?”

“내가 정말 너보다 낫다고 생각해서 널 무시한 것 같아?”

“전혀 아니지. 남 교수님 말에 혹해서 내가 실수했어. 진짜 미안하다.”

“네가 오해할 여지가 있었다는 점에서 나도 실수했지. 나도 미안.”

“웃기는 짬뽕이네. 네가 왜 나한테 미안해하냐?”

“그냥 그렇다고. 말도 못해?”

박재현은 손건우에게 농담을 하고 차분하게 말을 이었다.

“우리 사이를 이간질한 건 명백히 남 교수님이야. 그건 너도 동의하지?”

“어.”

“그럼 우리 남 교수님에게 본때를 보여 주자. 좋은 생각이 있어.”

낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는 법, 그는 의국을 훑고서 손건우에게 비밀 지령을 내렸다. 손건우를 이번 조교수 대전에서 조커 카드를 만들어 줄 비밀 지령을.

“건우야, 너 스파이 해 볼래?”

* * *

사흘이 지났다.

남효찬이 각성 수술로 장군을 치고 김양락이 이분척추증 수술로 멍군을 치고 난 후 조교수 간의 치열한 승진 경쟁에 휴식기가 찾아왔다.

그동안 두 사람은 성공한 수술로 논문을 쓰기 바빴다.

수술을 대중적으로 알리려면 신경외과 학회지에 해당 논문을 발표하는 게 필수였기 때문이다.

두 교수의 경쟁이 주춤한 사이 박재현은 큰 사건을 하나 겪었다.

바로 동생 지호의 추간판 탈출증 수술이었다.

수술 당일 박재현은 김양락에게 수술 어시스트에 들어가고 싶다는 의견을 전했다.

“그거야 어렵지 않지. 하지만 다시 한번 생각해 보는 건 어떻겠니? 가족을 수술방에서 보는 건 쉽지 않아. 친족 수술은 서전 사이에서 반 금기로 여기고 있단다.”

“저는 할 수 있을 것 같습니다.”

“정 그렇다면 어쩔 수 없고. 대신 불편하면 언제든지 말해. 예비 어시스트를 준비해 둘 테니까.”

“감사합니다.”

박재현은 김양락의 허락을 받고서 야심 차게 수술실로 들어갔다. 그리고 20분 만에 처량한 얼굴로 수술실을 벗어났다.

김양락의 말이 맞았다.

수술대에 누운 가족을 지켜보는 건 고문이었다.

집도의가 아님에도, 본인이 직접 동생에게 손을 대지 않음에도 그는 수술을 견딜 수가 없었다.

본격적인 수술을 시작하기도 전에 동생과의 추억이 떠올랐으며 동생이 혹여 1만 분의 일 확률로 후유증을 앓는 건 아닐까 걱정도 됐다.

그의 불안한 감정과 생각은 어시스트에 고스란히 묻어났다.

평소답지 않게 잔 실수가 많았다.

수술 과정을 제대로 파악하지 못해 엉뚱한 수술 도구를 건네기도 했다.

그 결과 김양락의 조언대로 수술방을 나오게 됐다.

다행히 수술은 무사히 끝났다.

수술 후 찍은 CT는 무너졌던 동생의 요추 5-6번 디스크가 정상으로 돌아왔음을 알렸다.

동생은 정기 휴가에 포상 휴가를 붙인 7박 8일 휴가를 마친 후 자대로 복귀해 군 병원에서 잠시 휴식을 가지기로 했다. CT 사진과 소견서도 받았다.

그렇게 찾아온 주말.

박재현은 모처럼 그리운 집에서 하루를 보내게 되었다.

무려 150일 만의 복귀였다.

* * *

“괜히 네 시간을 뺏은 건 아닌지 모르겠다.”

어머니가 교회를 나오며 미안한 표정을 지었다.

“아니에요. 예배도 드려 보니까 생각보다 괜찮네요.”

“그렇게 말해 주면 고맙고.”

하루 휴가를 얻은 박재현은 아침부터 어머니를 따라 교회를 찾았다. 종교가 없는 데다가 소중한 휴가를 교회에 낭비하고 싶지 않았지만 순순히 어머니의 뜻을 따랐다.

어머니가 왜 자신을 교회에 데려가고 싶어 하는지 너무나 잘 알았기 때문이다.

“이야, 이 잘생긴 총각이 손 집사님 아들이죠? 배우 해도 되겠네.”

“아드님이 제원대 병원 의사 선생님이라면서요? 부러워요.”

“이제 우리 교회에도 의사 선생님이 생겼네.”

그가 교회에 동행하면서 어머니는 일약 대스타가 되었다. 힘든 형편을 이겨 내고 의사 아들을 키운 자랑스런 어머니가 되었다.

어머니의 인간관계는 일하는 식당을 제외하면 교회가 전부였다. 그런 교회에서 아들 때문에 인정을 받으니 기분이 얼마나 좋으실까.

예배와 점심 식사를 하는 동안 방긋방긋 웃는 어머니를 보고 있자니 박재현까지 기분이 좋아졌다.

역시 교회에 오길 잘했다는 생각이 들었다.

“날씨도 좋은데 어디 나가실래요?”

그는 푸른 하늘을 쳐다보며 말했다. 예배는 끝났고 앞으로의 일정은 없었다.

“됐다. 오늘은 집에서 쉬자.”

“저 언제 다시 휴가 받을지 몰라요. 이럴 때 나가서 바람이라도 쐬셔야죠.”

“바람은 충분히 쐤어.”

“진짜 가고 싶은 데 없으세요?”

“나이를 먹으니까 어디 나가는 것도 귀찮아. 집이 최고지.”

“알았어요.”

박재현은 할 말이 많았지만 가슴속에 묻어 두었다.

아버지가 살아 계실 적에 어머니는 가족들과 나들이 가는 걸 좋아했다. 여행지를 정하고 도시락을 직접 챙길 정도로 열정적이었다.

그런 어머니가 집을 고집하는 건 분명 그를 위해서였다.

오랜만에 집에 왔으니 고생하지 말고 푹 쉬라고.

어머니의 뜻을 강제로 꺾는 것도 좋은 선택은 아니었기에 그는 순순히 집으로 돌아왔다.

박재현은 어머니가 깎아 준 과일을 먹으며 거실에서 TV를 봤다.

다른 사람에게는 지극히 일상적이고 당연한 휴식 시간이 그는 어색하기만 했다.

가시방석에 앉은 기분이랄까.

화장실에 갔다가 밑을 닦지 않은 기분이랄까.

왠지 이렇게 쉬고 있으면 안 된다는 생각이 자꾸 들었다. 그래서 괜히 애꿎은 휴대폰을 만지작거렸다.

“엄마, 저 낮잠 좀 잘게요.”

“그러렴.”

박재현은 방으로 가서 침대 대신 깔아 놓은 매트리스 위로 철푸덕 몸을 던졌다. 포만감을 앞세워 잠을 청했지만 그마저 실패했다.

의국에서 펼쳐지는 조교수 간의 전쟁. 앞으로 자신이 그 속에서 해 나가야 할 일들이 떠올랐다.

그러자 오히려 정신이 말똥말똥해졌다. 마음 편히 쉬고 싶어도 휴식을 할 수 없는 몸이 되어 버린 것이다.

그럼 어쩐다?

병원으로 돌아가서 수술 연습이라도 할까?

쥐를 이용한 혈관 봉합술이 슬슬 탄력을 받는 중인데?

고민하던 박재현은 자리에서 벌떡 일어나 지갑에 챙겨 놓은 명함 한 장을 꺼냈다.

[제원대 병원 기획 조정실 팀장, 박초롱]

그는 박초롱의 명함을 살피다가 휴대폰 번호를 눌렀다. 거미 사냥을 할 수 있는 최적의 타이밍은 바로 오늘이었다.

98화 제5장 결정타(2)

그 날 저녁.

박재현은 거울 앞에 서서 옷매무새를 가다듬었다.

평소 외출이라면 반바지에 반팔에 편안한 복장이었겠지만 오늘은 달랐다. 검정색 슬랙스 바지를 입고 단정한 티셔츠를 걸쳤다. 안 차던 시계도 차고 향수까지 뿌렸다.

“재현아, 약속 있니?”

“급하게 잡힌 게 있어요.”

“꾸미는 건 보니까 여자 만나러 가는구나?”

“네.”

어머니가 그를 살피더니 미소를 지었다.

“그래, 아무리 바쁜 의사라도 연애는 해야지. 바빠서 연애를 못한다는 건 사실 핑계야. 김연하 선수랑 장윤성 씨도 다 연애했다?”

“그런가요? 하여간 죄송해요. 엄마랑 좀 더 같이 있어야 하는데.”

“네가 편하면 나도 편하단다. 내 걱정은 하지 마.”

“금방 올게요. 사랑해요.”

박재현은 어머니를 살포시 끌어 앉고 집을 나섰다. 옹색하고 비좁은 주택가를 벗어나 역 근처 카페 앞에 섰다.

솔직히 의외였다.

못 먹을 감 찔러나 본다는 심정으로 박초롱에게 연락했다. 박초롱이 자신에게 호감이 있다고는 해도 주말 오후에 갑자기 보낸 메시지로 만남이 성사되는 건 쉽지 않았다. 그와 박초롱 사이에 접점이나 친분이 있는 것도 아니고.

그런데 박초롱은 흔쾌히 제안에 동의했다.

심지어 본인이 그를 데리러 오겠다며 적극적으로 나섰다.

박재현은 박초롱의 에고가 거미라는 것, 자신이 이미 거미줄에 걸렸다는 것을 새삼 깨달았다.

‘가만 보자.’

그는 주변을 훑다가 생각에 빠졌다.

근 150일 만에 얻은 황금 같은 휴일, 박초롱을 보자고 한 데는 다 이유가 있었다.

거미 에고를 가진 박초롱이 어떤 사람인지,

월례회 때 추측했던 박초롱의 아버지가 병원장인지 여부를 확인하기 위해서였다. 그리고 그녀가 어떤 사람인지에 따라서 그녀를 대하는 박재현의 태도도 변할 것이다.

만약 그녀의 아버지가 병원장이라면?

볼 것도 없었다.

박초롱의 마수에 넘어가 그녀와 교제할 생각이었다. 병원장 딸의 남자 친구라는 것만큼 강력하면서 얻기 좋은 감투가 또 있을까.

심지어 병원장은 그를 좋게 보고 있고 말이다.

하지만 그녀가 단순히 돈 많은 집안의 자제라면?

그렇다면 이야기는 달라진다. 조건을 더 따져 보겠지만 아마도 그녀와의 관계는 오늘이 끝이다.

누군가는 그렇게 말할지 모른다.

이성을 만나는데 무슨 조건을 그렇게 따지냐고. 속물근성이 너무 지나친 거 아니냐고.

물론 박재현은 그런 질문에 내놓을 답이 있었다.

나는 의사로서 성공해야 하고 동시에 시간이 금이라고. 그러니 시간과 감정 소모가 극심한 연애를 한다면 이를 통해 반드시 얻는 게 있어야 한다고.

빠아아앙~ 빠아아앙~

클락션 소리가 기습적으로 귀를 때렸다.

소리 나는 곳으로 고개를 돌리니 카페 앞 도로에 고급 승용차가 정차해 있었다. 승용차 조수석 창문이 내려가면서 박초롱이 보였다.

“박 선생님, 타세요.”

“일찍 오셨네요.”

그는 자연스럽게 승용차에 타서 안전벨트를 맸다. 연상의 여인이 운전하는 차를 일방적으로 얻어 타는 건 처음이라 살짝 어색했다.

“저 엄청 놀랐던 거 아세요? 설마 박 선생님이 저한테 먼저 연락하실 줄은 몰랐어요.”

“사실 저도 놀랐습니다. 어쩌다 박 선생님께 연락하게 됐는지…….”

“근데 서로 박 선생님, 박 선생님 하니까 엄청 어색하다. 그렇죠?”

박초롱이 그를 바라보며 씽긋 웃었다.

병원 내부의 호칭은 부서를 막론하고 대부분 선생님이다. 의사도 선생님이고, 간호사도 선생님이고, 원무과 직원도 선생님이고, 방사선사도 선생님이다. 호칭을 통일하다 보니 가끔 성이 같은 사람을 잘못 호출하는 헤프닝도 벌어진다.

“그러면 박 팀장이라고 부를까요?”

“그것도 괜찮겠네요. 근데 오늘은 병원이 아니잖아요. 편하게 불러요. 뭐가 좋을까?”

“그러면 누나라고 할게요. 말 편히 하세요, 누나.”

“저돌적인데? 마음에 들어.”

박초롱이 스스럼없이 말을 놓았다.

저번 월례회 인터뷰에서 두 사람은 서로의 나이도 주고받았다. 박초롱은 올해로 31살이었다. 외모만 보면 20대 중반 정도로 박재현보다 어려 보였지만.

“뭐 먹고 싶어? 오늘은 내가 살게.”

“만나자고 한 건 저잖아요. 제가 사야죠.”

“됐어, 첫 만남에는 원래 누나가 쏘는 거야. 가 보고 싶은 곳도 있고.”

박초롱이 거침없이 차를 몰았고 그는 물끄러미 박초롱을 쳐다보았다. 박초롱은 오늘도 몸매가 드러나는 원피스를 입고 왔다. 화장까지 화려해서 고혹적이라는 표현이 아까울 정도였다.

그를 유혹하기 위해 단단히 무장하고 온 듯했다.

베일에 싸인 거미의 정체를 파악하는 것도 시간문제겠지.

“모처럼 휴일인데 뭐하고 지냈어?”

“어머니 따라서 교회 다녀왔고 그다음엔 계속 집에 있었어요. 딱히 하고 싶은 게 없더라고요.”

“하긴, 병원 일에 치이다 보면 하고 싶은 게 없겠다.”

“누나는 뭐 했어요?”

“나? 그냥 쇼핑.”

박재현은 박초롱과 평범한 이야기를 주고받았다.

이야기 대부분은 병원에 관한 것이었다. 같이 병원에서 일하기에 병원만큼 공감대를 쌓기 좋은 주제도 없었다. 하지만 박재현은 이런 사소한 대화가 전초전에 불과하다는 것을 알았다.

그도, 박초롱도 서로가 원하는 것을 숨기고 있었다.

잡담을 나누며 도착한 곳은 영등포에 있는 고급 레스토랑이었다.

실내 조명, 벽 장식, 카펫, 테이블 셋팅 등등의 인테리어가 화려했으며 손님을 맞는 종업원의 태도는 공손하고 절도가 있었다. 먼저 자리를 채운 손님들도 전부 돈 좀 있어 보이는 집안의 자식처럼 부티 났다.

고풍스러운 분위기가 부담스러웠지만 박재현은 꾹 참았다.

언젠가는 익숙해져야 할 테니까.

평소 자주 찾는 곳인지 박초롱의 주문은 거침이 없었다. 스테이크와 파스타 등의 음식을 여러 개 시키고 값비싼 와인까지 추가했다.

대충 계산해도 15만 원은 훌쩍 넘는 금액이었다.

“너무 무리하시는 거 아니에요?”

“애초에 무리도 아니고… 재현이, 너랑 식사하는 거면 무리할 가치가 있지.”

“다음엔 제가 사야 하는데 살짝 부담스러운데요?”

“그럼 다음에도 내가 사면 되잖아?”

박초롱이 장난꾸러기처럼 웃었다.

말투와 행동에서 돈 걱정을 안 해 본 사람 특유의 분위기가 풍겼다.

“누나는 가족이 어떻게 돼요?”

그는 평범한 질문을 자연스럽게 던졌지만 사실 마음은 9회 말 투 아웃 주자 만루, 2스트라이크 1볼에서 직구를 던지는 투수처럼 간절했다.

오늘 그녀와 만난 이유가 여기에 있다고 해도 과언이 아니었다.

“부모님 계시고 외동이지.”

“아, 외동이구나. 저는 군대에 남동생이 있는데 허리 수술 때문에 우리 병원에 입원했어요.”

“저런… 걱정되겠다.”

“그래도 수술이 잘 끝나서 다행이죠.”

박재현은 어깨를 으쓱했다.

첫 번째 질문은 볼, 그러나 두 번의 기회는 더 남았다. 가족이라는 주제에서 벗어나지 않은 시점에서 필요한 대답을 끌어내야 했다.

“저희 어머니는 아직도 식당 일 하시거든요. 레지던트 월급을 다 드릴 테니까 좀 쉬라고 하시라는데 말을 안 들으시네요.”

그는 자신의 가족사를 먼저 드러냈다.

상대방에게 듣고 싶은 이야기가 있다고 계속 질문만 하면 무례한 사람이 된다. 그러니 타인의 가정사를 듣고 싶다면 자신의 가정사를 앞서 밝히는 게 인지상정이었다.

“재현이, 효자네? 나는 그런 생각까지 해 본 적은 없는데.”

“누나, 아버님은 무슨 일 하시는데요?”

박재현은 야심 차게 두 번째 공을 던졌다.

스트라이크 존 중앙을 노리는 그야말로 돌직구였다. 질문 자체가 상당히 노골적이었으니까.

“우리 아버지도 병원에서 일하셔.”

“의사세요?”

“음식 나왔습니다.”

확인 사살을 하려는 찰나 종업원이 훼방을 놓았다. 종업원이 테이블에 음식을 내려놓으면서 대화는 맥없이 끊겼다. 박초롱의 관심도 음식에 쏠렸다.

“어때? 맛있겠지?”

“와, 훌륭한데요?”

그는 눈물을 머금고 대답했다.

이런 분위기에서 다시 가족 이야기를 꺼내는 건 자살행위나 다름없었다. 그래서 와인을 따라 주는 종업원을 자신도 모르게 흘겨보았다.

결승점이 코앞에 두고 넘어지는 마라토너의 참담함이 이럴까.

두 사람은 스테이크와 파스타를 먹으며 대화를 계속했다. 이전과는 달리 박초롱이 대화를 이끌어 갔다.

“재현이, 너는 목표가 뭐야?”

“의사로서의 목표요?”

“응.”

“글쎄요. 솔직히 말씀드려야겠죠?”

“그러면 좋겠지?”

“전 성공하고 싶어요. 기왕이면 교수도 하고 병원장도 하고 국회에 나가 보고 싶기도 하고.”

“의외로 야심가네? 야유회 때 보고 환자만 생각하는 줄 알았는데.”

“수술만 잘한다고 능사가 아니에요. 근본적인 시스템을 바꾸지 못하면 환자나 의사나 매번 똑같은 패턴으로 고통받을 거예요.”

“…….”

“악순환을 끊으려면 시스템을 바꿔야죠. 그리고 시스템을 바꾸려면 제가 성공하는 수밖에 없어요.”

그의 대답에 박초롱이 가만히 고개를 끄덕였다. 그의 포부를 이해했다는 건지, 그저 리액션으로 보이는 반응인지는 알 수 없었다. 거미의 속내를 파악하는 건 녹록하지 않았다.

그렇게 30분 가까이 이어진 대화.

박재현은 마침내 손에 쥔 마지막 승부수를 던지기로 마음먹었다. 애초에 박초롱을 만난 건 그녀가 병원장의 딸인지 아닌지 확인하기 위함이었다. 그걸 알지 못한다면 오늘 만남은 아무런 의미가 없었다.

“누나.”

“왜?”

“누나 아버님이 혹시 우리 병원 병원장님 아니에요?”

그는 미친 척하고 최후의 직구를 날렸다. 예의가 아니라는 건 알았지만 꼭 확인해야 하는 문제였다.

“왜 그렇게 생각하는데?”

박초롱의 말투가 싸늘해졌다. 그녀와 겹쳐져 보이는 거미 에고의 눈이 섬뜩하게 빛났다. 방금 전 질문으로 박초롱이 완전히 다른 사람이 된 것 같았다.

“뭐랄까, 느낌이 비슷한 것 같아서요.”

“시시한 소리 하지 말고 정확한 근거를 대 봐.”

“월례회 전에 제가 누나랑 인터뷰했잖아요. 그다음 시상식 할 때 병원장님이 저한테 익숙한 냄새가 난다고 하셨어요.”

“이제 알겠네. 너 그거 확인하고 싶어서 나랑 만나자고 했지?”

박초롱이 팔짱을 낀 채 그를 노려보았다.

그녀가 뿜어내는 싸늘한 기운에 박재현은 이미 물이 엎질러졌다는 걸 느꼈다. 더 이상 물을 주워 담을 수 없다면 밀어붙이는 수밖에…….

“네, 맞아요.”

“뻔뻔한 소리를 잘도 하네? 그래서 내가 병원장님의 딸이면 어떻게 할 거고, 아니면 어떻게 할 건데?”

“병원장님의 딸이라면 당장 사귀자고 할 겁니다. 아니면 우리 관계는 여기서 끝이고요.”

“완전 미쳤구나. 제정신이 아니야.”

“실례되는 이야기 꺼내서 죄송해요. 하지만 이게 제 진심입니다. 저는 환자와 성공에 미친 외과의예요. 당연히 연애 같은 사치는 못 부려요. 그러니까 연애를 한다면 사치가 아니라 사업으로 접근해야 해요.”

“…….”

“이런 못쓸 이야기해서 다시 한번 사과드릴게요.”

박재현은 정중하게 고개를 숙이고 다시 들었다. 그런데 그를 바라보는 박초총의 입가에 은은한 미소가 걸렸다. 전혀 예상치 못한 반응이었다.

“그럼 오늘부터 우리 1일이네?”

“네?”

“우리 아빠 병원장 맞아. 네가 잘 봤어.”

박초롱은 잘 보라는 듯 휴대폰을 손에 쥐었다. 그리고 누군가에게 전화를 건 후 통화 모드를 스피커폰으로 바꿨다.

“아빠, 뭐하세요?”

[집에서 쉬고 있지. 우리 딸은 뭐해?]

“친구랑 저녁 식사. 근데 아빠 혹시 우리 병원 신경외과 박재현 선생님이라고 알아?”

[야유회 때 등산객 구한 레지던트 아니야? 그 친구는 왜?]

“지금 만나는 친구한테 소개시켜 줄까 해서?”

[그 친구가 잘생기긴 했지. 네 친구한테 잘해 보라고 해.]

“그게 좋겠지?”

박초롱은 병원장과 좀 더 잡담을 주고받다가 통화를 끊었다.

그녀의 아버지가 병원장이라는 사실이 명명백백하게 드러난 것이다. 박재현은 통화가 끝났음에도 넋이 나간 표정을 감추지 못했다.

이게 정녕 실화란 말인가.

“호기심은 해결됐어?”

“아, 네.”

“그럼 우리 오늘부터 사귀는 거다?”

“정말 괜찮겠어요? 이런 관계라도?”

그는 박초롱의 배경을 확인하고 교제하겠다는 무례한 발언을 했다. 그래서 박초롱이 그의 제안을 당연히 거절할 거라고 생각했다. 이 상황에 어울리는 건 오히려 박초롱이 그의 뺨을 때리거나 물세례를 퍼붓는 쪽이었다.

그런데 그녀의 반응은 그의 예상과 정반대였다.

“내가 너한테 마음이 있는 건 알지?”

“네.”

“그럼 뭐가 문제야? 오히려 잘 된 거 아닌가. 넌 이제 나한테 벗어나지도 못할 텐데.”

박초롱이 웃자 그녀의 거미 에고가 뿜어낸 거미줄이 그를 단단하게 옥좼다.

마치 그녀에게서 빠져나갈 수 없다는 듯.

거미 에고를 가진 그녀의 발상은 확실히 남달랐다.

이쯤 되면 박재현도 이판사판 공사판이었다.

박초롱을 이용해 할 수 있는 한 최대한 높은 자리까지 올라가리라.

99화 제5장 결정타(3)

다음 날 오전.

박재현은 박초롱의 차를 타고 출근 중이었다.

현재 시간은 오전 6시 30분, 워낙 이른 시간이라 도로는 한산했다. 신호를 제외하면 차의 앞길을 막는 것은 아무것도 없었다.

그는 물끄러미 창밖을 응시했다.

도로를 따라서 늘어선 가로수와 카페, 편의점, 휴대폰 매장, 건물들이 유독 낯설게 느껴졌다. 병원으로 출근하는 게 얼마 만인지 몰랐다.

병원이 집이자 일터가 된 그에게는 출근조차 신기한 경험이었다.

“안 피곤해?”

“이 정도야 늘상 있는 일이지. 당직 선 것보단 몇 배 나은 것 같은데?”

그는 편하게 대답했다.

어제 저녁 식사를 한 후 와인바를 찾아 깊은 대화를 나눴다. 그와 박초롱의 사이는 더욱 돈독해졌고, 이제는 그도 말을 편하게 놓았다.

“왠지 서글프게 들린다. 그 힘든 일에 적응했다는 거잖아.”

“신경외과 선택했을 때부터 각오한 일이니까.”

“그래도…….”

신호가 멈춘 사이 박초롱이 그를 쳐다보았다.

그를 안쓰러워하는 기색이 역력했다.

“누나야말로 고생이지. 출근 시간도 아닌데.”

“어쩔 수 없잖아? 너랑 사귈 때부터 각오한 일이니까.”

박초롱은 그가 했던 말을 고스란히 돌려주었다. 그녀의 농담 섞인 대답에 분위기가 한결 화기애애해졌다.

“그리고 너무 걱정 마. 너 보고 싶다고 시도 때도 없이 연락하지는 않을 테니까.”

“연락은 해도 돼. 답신이 느릴 뿐이지.”

“그런가?”

박재현은 어제 그녀와 이야기하면서 깨달았다.

그녀가 병원장의 딸이라는 걸 아는 사람은 병원에 자신뿐이라는 사실을. 신분(?)을 밝히면 편하게 생활할 수 있었지만 그녀는 애써 이를 숨겼다.

아버지의 후광을 받으면 오히려 주변에 미움을 살 것 같다나 뭐라나.

그밖에 다른 측면을 살펴도 박초롱은 괜찮은 사람이었다.

상대를 배려할 줄 알았고, 분위기를 읽을 줄 알았고, 중요한 때는 스스로를 드러낼 줄도 알았다. 모난 곳 없이 밸런스가 잡힌 느낌이었다.

다만 꺼림칙한 건 그녀의 에고가 거미라는 점, 박재현은 그녀의 거미줄에 꽁꽁 묶였다는 점이었다.

그는 박초롱과 헤어지기 위해서는 엄청난 대가를 치러야 한다는 것을 본능적으로 알아차렸다.

잡담을 나누는 사이 도착한 병원.

“오늘도 고생해.”

“누나도.”

박초롱이 그의 뺨에 입을 맞췄고 그도 박초롱의 뺨에 입을 맞췄다. 하루 만에 급하게 이어진 커플이었지만 두 사람 사이에 제법 달달한 꿀이 흘렀다.

어쩌면 나도 기댈 사람이 필요했는지 모르겠어.

그는 속으로 중얼거리며 병동으로 복귀했다.

드르르륵.

의국에 들어가자 당직의인 강성진이 책상에 머리를 박고 취침 중이었다.

“왔냐?”

소리를 듣고 깬 강성진이 고개를 들었다. 눈은 게슴츠레했고 벌어진 입술 사이에서 침이 흘렀다. 꿈나라에서 재밌게 놀고 온 모양이었다.

“전 신경 쓰지 말고 더 주무세요.”

“에이, 안 돼. 수정 선배 올지도 몰라. 예전에도 당직 중에 자다가 걸려서 개털 됐어.”

“커피라도 한 잔 타 드릴까요?”

“좋지.”

박재현은 옷을 갈아입은 후 믹스 커피를 탔다.

강성진이 커피를 마시는 동안 그를 대신해서 오전 회의 준비를 했다. 입원 환자 명단을 출력하고 수술 환자 스케줄을 정리했다.

물론 강성진이 예뻐서 한 행동은 아니었다. 하루를 쉬었던 만큼 그동안 병동에서 어떤 일이 벌어졌는지 확인하기 위해서였다.

“선배, 어제 별일 없었어요?”

“딱히. 요새는 환자가 문제가 아니라 교수님들이 문제잖아. 승진하려고 혈안이 됐으니까.”

“제 동생은요?”

“내일 퇴원하기로 했어. 바로 휴가 복귀한다면서?”

“네.”

“그래도 수술이 잘 끝나서 다행이다. 군대에서 다치면 본인만 고생이지.”

“저도 걱정이 많아요. 부대에서 동생을 제대로 쉬게 해 줄지 의문이라서요. 아프다고 하면 다짜고짜 꾀병 취급부터 한다는데…….”

그의 이마에 깊은 주름이 파였다.

강성진과 달리 박재현은 동생의 치료는 지금부터라고 생각했다. 수술만큼이나 중요한 게 수술 후 몸 관리라는 걸 누구보다 잘 알았기 때문이다.

기껏 수술을 받아 놓고 디스크가 또 터지면 후유증은 더 심해질 테니 말이다.

“그건 그렇고, 가운 좀 옆으로 재껴 봐.”

“왜요?”

“글쎄, 시키는 대로 해 보라니까.”

박재현이 가운을 옆으로 젖히자 강성진이 개구쟁이처럼 웃었다. 이 인간이 아침부터 왜 그러지. 환자가 먹을 약을 잘못 먹었나.

“우리 재현이도 남자네.”

“갑자기요?”

“거기 그거 아니냐? 어제 뭐했어?”

강성진이 깔깔거리며 그의 어깨 부근을 가리켰고, 박재현은 어깨에 남은 흔적을 확인하고 화들짝 놀랐다. 이런 게 남아 있었을 줄은 꿈에도 몰랐다.

“누구 만났냐? 간호사야?”

“그런 거 아니에요. 집에서 키우는 개랑 놀다 보니까 어쩌다가…….”

“크크크크, 개 같은 소리 하네. 너도 말 안 되는 거 알지?”

강성진이 속사포로 그를 놀려 댔다.

“이 와중에 할 건 다 하고 다니는구나. 그러니까 옛 조상들 말 중에 틀린 게 하나도 없다고 하는 거야. 얌전한 고양이가 부뚜막에 먼저 올라간다. 딱 네 꼴이지.”

“…….”

“부럽다. 나도 휴일에 뜨거운 밤 보내고 싶은데.”

“그런 거 아니라니까요?”

“네, 네. 알겠습니다.”

강성진은 한참 동안 그를 지지고 볶고 삶으며 놀았다. 박재현이 어설프게 저항했지만 당연히 소용없었다. 그런다고 어깨에 남은 뜨거운 밤의 흔적은 지울 수 없었으니까.

“아 참, 그 이야기를 안 했네. 나 다음 주면 떠난다.”

“무슨 말씀이세요?”

“우리 병원에 순환 근무 있는 거 알지?”

“아… 벌써 선배 차례예요?”

제원대 병원은 각각 서울, 인천, 부산에 위치해 있었다. 음식점으로 따지면 서울이 본점, 인천과 부산이 체인점 같은 개념이었다.

교수가 아닌 스태프들은 순환 근무라고 해서 몇 달간 다른 지역 병원에 파견을 나간다.

“그렇게 됐다. 어제 결정 난 거야.”

“아쉽네요.”

“엥? 전혀 아쉬운 표정이 아닌데?”

“그럼 선배는 아직 절 모르는 거예요. 속으로는 피눈물을 흘리고 있다고요.”

“아이고, 영광입니다. 하여간 재진이 말 잘 듣고 나 대신 새로 오는 사람한테도 잘해 줘.”

“네, 선배님이 자리를 비운 사이 의국은 제가 책임지겠습니다.”

“오냐, 제발 그래라.”

그는 제법 오랫동안 강성진과 잡담을 나누었다.

강성진은 근무 초반에 그를 괴롭히는 주축이었지만 유수정에게 호되게 당한 후에는 나름 착하게 살았다. 무엇보다 의국의 분위기 메이커 역할을 톡톡히 했다.

그런 그가 떠난다는 사실이 아쉬웠다.

확실히 미운 정도 정이었다.

그럼 이쪽으로 파견 오는 레지던트는 어떤 사람일까,

4년 차는 절대 아닐 테고 1년 차에서 3년 차일 확률이 높은데.

부디 사고뭉치만 아니길 바라는 수밖에 없었다.

“선배, 저 잠깐 동생 좀 보고 올게요. 회의 준비는 아까 다 끝내 놨어요.”

“그래.”

그는 동생이 있는 병실로 이동했다.

병실은 일찍부터 불이 켜져 있었다. 할 일이 없는 환자들은 멍하니 TV만 바라봤는데, 동생도 마찬가지였다.

“몸은 좀 어때?”

“많이 괜찮아졌어. 어제는 고정기도 땠고.”

동생 지호가 쾌활하게 대답했다.

“또 괜찮은 척하는 거면 혼난다?”

“이젠 안 그래. 형이랑 약속했잖아.”

“기억하고 있으면 됐어. 불편한 거 있으면 언제든지 이야기하고. 부대 복귀하면 간부들한테 잘 이야기해 봐. 푹 쉴 수 있게.”

“그래 봐야지.”

동생의 공허한 대답에 마음이 불편했지만 박재현은 애써 이야기를 이어 가지는 않았다. 사회에서 아무리 강조를 한들 군대는 군대의 법칙으로 돌아가기 마련이었다.

“난 슬슬 회의 들어가야겠다.”

“고생해, 형.”

“그래.”

치료도 좋지만 치료에 필요한 휴식까지 보장되는 세상.

과연 그런 세상이 올까.

내가 뼈 빠지게 노력하면 그 유토피아에 얼마만큼 가까워질 수 있을까.

생각이 깊어졌다.

* * *

그날 오후.

박재현은 진동을 느끼고 가운에 넣어 둔 휴대폰을 꺼냈다.

[선생님, 여기 병동인데요. 지금 환자분 한 명만 봐주세요.]

“무슨 환자예요?”

[신환인데요, 아프리카에서 온 환자예요. 김양락 교수님 환자고요.]

“바로 갈게요.”

통화를 끊은 그는 바쁜 걸음으로 병동을 찾았다.

가는 내내 생각이 많았는데, 환자가 아프리카 사람이었기 때문이다.

지금까지 외국인 환자를 받은 적은 한 번도 없었다. 환자가 어떤 질병을 앓는지, 어떤 이유로 병원을 찾았는지 궁금해졌다.

“선생님, 컴퓨터 좀 쓸게요.”

“네, 환자 이름이 에피아예요.”

스테이션에 도착하자 김샛별이 밝게 대답했다.

간호사의 생태계를 어지럽히던 고혜리가 인천으로 떠나면서 김샛별은 생기를 되찾았다. 이름 그대로 샛별처럼 밝은 모습을 보여 주었다.

“와, 심각한데요?”

그는 차트를 훑다가 미간을 찌푸렸다.

환자 이름은 에피아고 나이는 13세였다. 제원대 병원의 해외 의료 봉사 중 구조된 환자로 딱한 사정 때문에 국내에서 무상 치료를 받기로 되어 있었다.

놀라운 건 아이의 키가 고작 115센티라는 것.

몸무게가 27킬로밖에 되지 않는다는 것이었다.

진단명은 결핵성 척추염으로 인한 척추 기형으로 CT 영상을 확인하자 허리가 완전히 엉망이었다. 결핵성 척추염으로 척추가 녹아서 무너졌다.

그 여파로 허리가 말도 안 되는 120도 각도로 휘어져 있었다.

이런 상태로 지금까지 살아 있다는 게 기적이었다.

“직접 보시면 더 놀라실 거예요. 저도 얼마나 안타까웠는지 몰라요.”

“처치 도구는 필요 없죠?”

“네.”

“그럼 갔다 올게요.”

“602호실이에요.”

박재현은 에피아가 있는 1인실로 이동했다. 병실에는 에피아와 에피아의 어머니, 통역사로 보이는 여성 한 명이 함께 있었다.

아…….

에피아를 처음 본 순간 그의 몸은 돌처럼 굳었다.

에피아의 허리는 자 모양으로 볼록하게 튀어나왔다.

때문에 허리를 똑바로 대고 눕지 못해 엎드려 누워 있었다. 저 정도면 제대로 걷지도 못할뿐더러 일상생활이 아예 불가능했다. 그동안 에피아가 살아왔을 삶의 궤적을 상상하는 것만으로도 가슴이 찡하게 아려 왔다.

“주치의 선생님이세요?”

통역사가 먼저 그를 발견하고 물었다.

“네, 박재현이라고 합니다. 환자와 보호자분에게도 전해 주시겠어요?”

통역사가 그를 소개하자 보호자가 그를 향해 공손하게 고개를 숙였다. 보호자 역시 순탄치 않은 삶을 살아왔음을 어렵지 않게 느낄 수 있었다.

“보호자분이 앞으로 어떤 치료를 받는지 물어보세요.”

“일단 수술을 할 겁니다. 교정술이라고 해서 척추 형태를 바로잡아 줄 거고 그 상태를 고정하는 고정술도 같이 받을 거예요.”

“수술을 받으면 완치가 가능하냐고 물어보세요.”

통역사의 말에 박재현은 난감한 표정을 지었다. 김양락이 척추 파트에 대가라는 건 알지만 이번 수술도 성공시킬 수 있을지는 의문이었다.

에피아는 흔한 척추 측만증이나 추간판 탈출증을 않는 게 아니었다. 허리가 자 모양으로 튀어나온, 지극히 심각하고도 끔찍한 기형을 앓았다.

이걸 과연 수술로 고칠 수 있을지 의문이었다.

드르르르륵.

“그 질문은 내가 대답하지.”

김양락이 귀신처럼 병실로 들어왔다.

100화 제5장 결정타(4)

그날 오후.

박재현은 김양락과 휴게실로 이동하고 있었다.

교수님은 대체 무슨 생각일까.

그는 김양락을 곁눈질하며 의문을 품었다. 본래 김양락은 승진에 욕심이 없었지만 그와 대화를 나누고 본격적인 승진 경쟁에 뛰어들기로 마음먹었다.

그건 분명 환영할 만한 일이었다.

환자를 생각하는 의사가 많아지고 또 높은 자리를 차지하면 의료계가 자정될 테니까.

하지만 에피아의 수술을 강행하는 건 백번 생각해도 무리였다.

김양락은 이분척추증 수술로 간신히 남효찬과 균형을 맞췄다. 그런 상황에서 에피아 수술을 맡은 건 제 살 깎아 먹기나 다름없었다.

수술 실패 확률이 너무 높았기 때문이다.

에피아의 척추 각도는 무려 120도로 휘었다. 척추뼈가 흉물스럽게 튀어나와 허리는자 모양을 하고 있었다.

수술이 실패하면 환자는 분명 목숨을 잃으리라.

“벌써부터 너무 걱정하는 거 아니니?”

김양락이 박재현을 쳐다보며 피식 웃었다.

표정 관리를 한다고 했건만 은연중에 감정이 드러난 듯했다.

“죄송합니다.”

“네가 죄송할 게 뭐 있어. 자세한 이야기는 커피라도 한 잔 마시면서 하자꾸나.”

잡담을 나눈 사이 도착한 휴게실, 김양락이 캔 커피를 꺼내 그에게 건넸다.

두 사람은 소파에 앉아 서로를 마주 보았다. 휴게실에 있는 사람은 오직 둘뿐이라 주변이 휑했다. 딸칵, 하고 캔 커피가 열리는 소리조차 요란하게 들렸다.

“교수님, 정말 괜찮으실까요? 난이도만 따지면 저번 이분척추증 수술보다 훨씬 더 어려워 보입니다.”

“그거야 두말할 나위 없지. 저번 수술은 단순히 봉합만 했지만 이번 수술은 교정술과 고정술까지 같이 해야 하니까.”

“듣기로는 남효찬 교수는 벌써 신수술에 성공했다고 하던데…….”

박재현이 말끝을 흐렸다.

아까 중환자실에서 병동으로 복귀하던 중 우연히 유수정을 만났다. 그녀는 남효찬의 신수술, 3D 프린터를 이용한 머리뼈 이식이 성공했다는 소식을 전했다.

엎치락뒤치락하는 조교수 전쟁에서 남효찬이 다시 한 걸음 앞서간 것이다.

“나도 들었다. 정말 대단한 친구야. 지금까지 그 욕심을 어떻게 참고 살았는지 모르겠구나.”

“기회주의자는 기회를 놓치지 않는 법이죠.”

“남 교수가 기회주의자라고?”

“제 생각에는 그렇습니다. 장현수 교수님이 퇴사했을 때 휘파람을 불며 좋아했을 사람도 남 교수님일 거고요.”

“재미있는 의견이구나.”

김양락이 커피를 한 모금 마시고 말을 이었다.

“내가 왜 위험 부담 있는 수술을 맡았는지 궁금하겠지?”

“…네.”

“솔직히 나도 처음 제안이 왔을 때 고민 많았어. 이 수술을 맡으면 남 교수에게 뒤처질지 모른다는 위기감이 들었지. 수술 중에 환자가 죽으면 좋아할 사람은 남 교수밖에 없잖아? 남 교수는 내가 알아서 자빠지니 좋아하겠지.”

“저도 교수님과 같은 생각입니다.”

“하지만 말이야, 내 승진보다 중요한 게 환자의 목숨 아니겠니?”

김양락의 목소리가 격해졌다.

“그 아이를 생각해 봐. 다섯 살 때 겪은 척추염 때문에 허리가 완전 기형이 됐어. 허리를 제대로 펴 본 적도 없고 허리를 바닥에 대고 누워 본 적도 없어.”

“…….”

“심지어 지금은 허리에 고름까지 찼지. 이 상태로 1년이 지나면 아이는 죽을 거야. 난 그런 끔찍한 꼴을 두고 볼 자신이 없단다. 물론 승진도 중요하지만 그것 때문에 눈앞에 있는 환자를 내칠 수는 없어.”

“역시 교수님이십니다. 멋지세요.”

김양락의 속마음을 들은 박재현은 진심으로 감탄했다. 커리어가 깎여 나갈 수 있음에도 환자를 위해 수술을 고집하는 김양락의 뚝심에 탄복했다.

김양락을 선택한 건 역시 옳았다.

만약 그가 남효찬을 선택했다면 어떻게 됐을까.

성공률이 높은 수술, 업적이 될 만한 수술만 골라서 어시스트에 들어갔을 것이다. 그리고 이런 사소한 행동들이 쌓여 승진과 실적에만 목을 매다는 괴물 서전이 됐을 것이다.

괴물을 잡기 위해 괴물과 마주하다가 괴물이 되어 버리는 모순에 빠졌을 것이다.

실제로 박재현은 에피아를 마주한 순간, 김양락이 왜 이런 환자를 받았을까 의아해했다.

이 환자가 얼마나 고통스런 삶을 살았는지, 대체 어떤 방식으로 치료해야 하는지는 뒷전으로 밀어 둔 채.

스스로를 더 경계하자.

심연을 바라보되 심연에 빠지지는 말자.

애초에 신경외과 의사가 된 것도 아버지처럼 허망하게 돌아가시는 사람이 없게 만들기 위해서잖아.

그는 김양락 덕분에 스스로를 돌아볼 수 있었다.

“그걸 이제 알았니?”

“매일 느끼고 있지만 오늘따라 유독 더 멋져 보이십니다.”

“그런 거면 괜찮고.”

김양락이 껄껄 웃으며 말을 이었다.

“어쨌거나 네 역할도 중요하단다. 수술 전까지 에피아의 컨디션을 끌어 올려야 하니까. 재현이 네 생각에는 수술 전까지 제일 중요하게 관리해야 할 게 뭐 같니?”

“제 생각에는…….”

박재현은 뜸을 들였다.

허리 수술 환자는 뇌 수술 환자에 비해 수술 전 관리할 것이 적었다. 응급상황이 자주 일어나는 것도 아니었고.

“자세 교정과 고름 관리가 중요할 것 같습니다.”

“틀렸어. 그건 두 번째 문제야.”

“그렇다면 바이탈 관리 아닐까요? 아무래도 환자의 전반적인 상태가 좋지 않으니까요.”

“그것도 아니야.”

그는 그럴듯한 대답을 몇 가지 더 내놓았지만 그때마다 퇴짜를 맞았다. 그래서 결국 백기를 들었다.

“잘 모르겠습니다.”

“너라도 어렵긴 할 거야. 평범한 환자가 아니니까. 에피아를 관리할 때 가장 중요한 건 말이야, 바로 체중이다.”

“체중이요?”

뜻밖의 정답이 목 뒤를 강타했다.

박재현은 순간적으로 휴게실이 흔들리는 것 같았다.

“에피아의 체중은 고작 20킬로 후반대야. 그 정도 체중으로는 전신마취는커녕 수술도 못 견뎌. 일단 에피아를 살찌워야 돼.”

“그 생각은 못했습니다. 수술을 버틸 수 있는 체력을 만들어 줘야 하는 거군요.”

“그렇지.”

김양락이 힘차게 고개를 끄덕였다.

역시 척추 수술의 고수는 환자 관리부터 남달랐다. 그가 생각하지 못한 새로운 시점을 가지고 있었다.

“오늘부터 영양식으로 하루에 다섯 끼씩 먹여. 체중도 하루에 세 번씩 재고.”

“명심하겠습니다.”

그는 가운에 넣어 둔 수첩을 꺼내 지시를 메모했다.

“그리고 한 가지 더. 이번 수술에서 네가 좀 더 활약을 해 줘야겠구나.”

“제가 감히 무슨 활약을 하겠습니까?”

“내가 기회를 줄 거란다. 네가 나를 따라 줬으니 응당 거기에 대한 보상이 있어야지.”

김양락의 이야기를 듣는 박재현의 표정이 심상치 않게 변해 갔다.

과연 이것은 영광이 될 것인가, 멍에가 될 것인가.

고민이 깊어 갔다.

* * *

눈 깜짝할 사이에 일주일이 지났고, 그동안 많은 사건 사고가 있었다.

동생 지호가 건강하게 퇴원하고 자대에 복귀해 그에게 연락했다. 간부와 이야기가 잘돼서 군 병원에서 몇 달 쉬게 되었다는 반가운 소식이었다.

총상으로 입원한 이시훈 의경도 퇴원했다.

이시훈에게 총을 쏜 경찰은 징역 10년을 받고 신문 기사의 한 면을 대문짝만하게 차지했다.

놀랍게도 그 경찰은 본인의 처벌 수위를 인정할 수 없다며 항고의 뜻을 비쳐 한 번 더 박재현의 분노를 샀다.

본인의 잘못을 인정하는 게 그토록 힘든 일이란 말인가.

행동의 결과를 책임지는 게 그토록 못마땅한 일이란 말인가.

세상에는 양심 없는 철면피가 너무 많았다.

한편 투렛 증후군을 앓는 재벌집 막내아들 최재영이 수술을 받았다. 집도의 표학범은 최재영의 뇌에 전자 칩을 심는 놀라운 신수술을 선보였다.

메이유에서 검증받은 수술은 놀라운 효과를 보였다.

칩에서 흐르는 전기 자극이 최재영의 투렛 증후군 발작을 깔끔하게 제거했던 것이다.

“역시 표 교수야. 삼고초려 해서 데려온 보람이 있구만.”

수술이 성공하자 윤동률은 표학범을 치켜세웠다.

그 날 내내 부교수 이환의 표정이 썩어 있었던 건 공공연한 비밀이었고.

의국의 정치 구도가 복잡해지고 수많은 환자가 오가는 가운데, 박재현은 에피아에게 집중했다. 에피아를 살찌우기 위해 각고의 노력을 기울인 것이다.

덕분에 에피아의 체중을 27킬로에서 35킬로까지 늘렸다.

몸무게가 수술을 버틸 만한 수준까지 올라간 것이다.

에피아를 관리하는 것과 별도로 박재현은 수술 연습에도 박차를 가했다.

김양락의 제안에 따라 이번 수술의 피날레는 그가 직접 장식하기로 했기 때문이다.

본래 감당할 수 없어 거절하는 게 맞았지만 박재현은 기꺼이 독이 될지, 축복이 될지 모르는 잔을 들었다.

그는 수술에 목말라 있었다.

본인의 실력을 드러내고 싶은 충동이 있었다.

손건우와 자신 사이를 이간질한 남효찬에게 한 방 먹이고 싶은 욕심도 있었다.

그래서 당직이 아닐 때도 새벽까지 봉합 수술을 연습했다.

컨디션이 떨어지고 피로가 쌓였지만 그럴수록 그의 봉합은 정교해졌다.

마침내 찾아온 수술 당일 아침.

의국 식구들이 한데 모여 오전 회의를 시작했다. 오늘의 화두는 단연 척추 교정술과 고정술을 받는 에피아였다.

박재현이 에피아의 상태를 노티하자 모두의 시선이 그에게 쏠렸다.

“환자 에피아는 결핵성 척추염으로 흉추 3번부터 9번이 무너졌습니다. 그 결과 허리가 120도로 휘었으며 일상생활이 불가능한 수준이었습니다.”

“…….”

“수술받는 오늘까지 체중 관리에 특히 신경을 썼는데, 오늘 아침에 확인한 체중이 35.7킬로입니다.”

“다른 이상은 없어요?”

질문하는 윤동률의 눈빛은 오늘따라 유독 탐욕스러워 보였다. 마치 먹잇감을 노려보는 독사 같았다.

“네, 바이탈과 검사 수치 모두 정상이고 병원 생활에도 완전히 적응한 모습입니다.”

“그럼 수술만 잘하면 되겠네. 김양락 교수는 어때요? 자신 있어요?”

“네, 만반의 준비를 했습니다.”

“그러면 다행이고. 그나저나 내가 말을 못했는데, 오늘 수술에 다른 병원 척추 파트 전문의들이 참관 올 거예요. 흔히 접할 수 없는 케이스라 관심이 많더군요.”

“…….”

“내 체면을 생각해서라도 좀 더 신경 쓰세요.”

“명심하겠습니다.”

윤동률이 갑자기 전한 참관 소식에 김양락의 얼굴이 어두워졌다.

박재현도 마찬가지였다.

안 그래도 어려운 수술인데 보는 눈까지 많다면 집도의의 부담이 늘어날 수밖에 없었다. 김양락의 입장에서는 원치 않은 페널티까지 받게 된 것이다.

능구렁이 같은 사람.

그는 윤동률을 훔쳐보며 이를 갈았다. 재주는 곰이 부리고 돈은 왕 서방이 챙긴다고, 윤동률은 조교수들을 경쟁시켜 본인의 이득만 쏙쏙 챙기고 있었다.

윤동률이 언젠가 물리쳐야 할 폭군이라는 건 변함없는 진리였다.

“그럼 슬슬 회진 돕시다.”

“네!”

“네!”

윤동률의 주도로 회진이 이어졌다. 능글맞은 윤동률은 에피아의 병실에서 특히 시간을 더 보냈다. 자신이 집도하는 것처럼 에피아를 안심시키고 기운을 북돋워 주었다.

회진이 끝난 후 레지던트와 교수들이 뿔뿔이 흩어지기 시작했다.

유일한 게 뭉쳐 있던 이들은 에피아 수술을 앞둔 김양락의 스태프뿐이었다.

집도의 김양락, 펠로우 양재호, 치프 이용진, 박재현, 이 네 사람이었다.

“수술 꼭 성공하시길 기원합니다. 저도 참관용 수술실에서 응원하겠습니다.”

남효찬이 일행을 지나치며 한마디 했다.

영혼이라고는 눈곱만큼도 담기지 않은 격려에 박재현은 콧방귀만 꼈다.

잠시 후면 알게 될 것이다.

김양락과 자신이 무모한 게 아니라 용감했다는 사실을.

“어제 이야기를 많이 했으니까 브리핑은 생략하자. 어제 말한 대로만 하면 돼. 알았지?”

“네, 교수님.”

“열심히 하겠습니다.”

김양락이 앞장서고 스태프들이 그 뒤를 따랐다.

드르르륵. 드르르륵.

박재현은 양손에 쥔 가래를 굴리며 손을 풀기 시작했다. 피 말리는 조교수 전쟁의 2라운드 개막이었다.

101화 제5장 결정타(5)

참관용 수술실이 모처럼 붐볐다.

윤동률과 표학범, 남효찬을 비롯한 신경외과 교수들과 타 대학 척추 파트 교수들이 한 자리씩 차지하고 있었다. 수술실은 텅 비었고 환자가 도착하지도 않았음에도 수술실은 토론장을 방불케 했다.

교수들이 의견을 주고받는 소리로 떠들썩했다.

“양 교수님은 어떻게 생각하십니까? 이번 수술 성공할 수 있다고 보십니까?”

“변수가 워낙 많아서요. 김 교수님이 괜히 가시밭길을 가시는 것 같은데…….”

“제 생각도 같습니다. 수술 자체도 워낙 어려운데 환자 상태까지 최악이니까요. 어찌어찌 수술을 잘 끝내도 환자가 수술 후에 사망할지도 모르겠습니다.”

“그래도 김 교수님이라면 어떻게든 해내겠죠. 아무 생각 없이 환자를 받지는 않으셨으리라 믿습니다.”

타 대학 교수들이 예견한 수술 성공률은 30퍼센트 정도로 낮았다. 아쉽더라도 보존적인 치료를 하는 게 좋겠다는 의견이 대다수였다.

“여론이 썩 좋지는 않은 것 같습니다.”

타 대학 교수들의 대화를 엿듣던 남효찬이 윤동률을 바라봤다.

“내버려 둬. 어차피 저 인간들은 들러리야.”

“들러리요?”

“그래, 들러리. 수술이 성공하면 박수나 칠 인간들이란 말이지.”

“하지만 수술이 실패할 수도 있지 않습니까? 그러면 애써 초대한 들러리들이 적이 될 겁니다. 과장님 얼굴에 먹칠을 할 수도 있고요.”

남효찬이 우려 섞인 목소리로 대답했다.

그는 가뜩이나 고난이도 수술에 외부 교수들을 초청했다는 사실을 이해하기 힘들었다. 도박도 어느 정도 수지 타산이 맞을 때 하는 게 아닌가.

실패할 확률이 높은 수술에 왜 타 교수들을 초빙했을까.

대체 어떤 가능성을 보고 있는 걸까.

할 수만 있다면 윤동률의 머릿속에 들어가 보고 싶었다.

“혹시 질투하는 건가?”

“네? 그게 무슨 말씀인지…….”

“자네 수술에는 타 대학 교수를 초청 안 하고 김양락 교수 수술에만 외부 인사를 초청해서 질투하는 거냐고.”

윤동률이 팔짱을 낀 채 남효찬을 바라보았다.

순간 남효찬은 거대한 암흑이 자신을 집어삼키는 듯한 두려움을 맛보았다. 그리고 어쩌면, 아주 어쩌면 윤동률의 말이 맞을지도 모른다는 생각을 했다.

기회는 공평해야 한다.

그런데 이번 2차전은 공평하지 않았다.

자신의 수술에는 외부 인사가 없었고 김양락의 수술에는 외부 인사가 있었으니까.

“아닙니다. 저는 단지 과장님께서 곤란하실까 봐 걱정이 돼서 드린 말씀입니다.”

“내가 곤란할 일이 뭐가 있겠어. 수술에 실패하면 책임을 지는 건 김 교수인데 말이야.”

윤동률이 차갑게 웃었다.

그의 웃음을 지켜보는 것만으로 등골이 싸늘했다. 체온이 한 번에 3, 4도는 내려가는 듯했다.

무서운 사람.

김양락이 어떻게 되든지, 환자가 어떻게 되든지 윤동률은 아무 상관이 없다는 게 방금 전 이야기로 드러났다.

바늘로 찔러도 피 한 방울 안 나올 것 같은 사람이라는 표현이 이보다 잘 어울리는 사람이 윤동률 말고 또 있을까.

“왜 그렇게 쓸데없는 걱정이 많아? 우리는 결과만 보자고. 실력 있는 서전은 결과로만 말하는 거야.”

“알겠습니다.”

“네, 과장님.”

윤동률의 시선이 다시 수술용 참관실로 향했다. 때마침 스태프들이 하나둘 수술실로 입장 중이었다. 그중에는 얄미운 1년 차 박재현도 포함되어 있었다.

애송아, 사람을 볼 줄 모르면 성공은 평생 물 건너간단다.

나를 등진 순간 네 미래는 결정된 것이나 다름없어.

남효찬은 팔짱을 낀 채 여유롭게 의자에 기댔다.

윤동률을 위로하는 척도 충분히 했으니 이제 수술 참관을 즐기는 일만 남았다.

3로젯(수술방).

박재현은 수술방 이곳저곳을 돌아다니느라 바빴다.

오늘 수술이 보통 수술이 아닌 만큼 평소보다 준비할 게 많았다.

우선 에피아가 쓸 머리 지지대를 챙겨 수술대 앞에 두었다. 복와위(배를 두고 누운 자세)로 오랫동안 누워 있으면 목 손상이 오는 경우가 많아서였다.

둘째로 채혈팩을 두 배로 챙겨 놓았다. 이번 수술은 복잡한 만큼 많은 출혈이 예상되었다. 필요한 혈액을 많이 챙겨 놓는 것도 하나의 지혜였다.

그 밖에도 척추 교정술에 필요한 다양한 기구들, 이를테면 경추용 나사, 금속 봉, 드릴 등을 종류별로 분류했다. 김양락이 원하면 언제든지 건넬 수 있도록.

쨍그랑!

날카로운 금속음이 수술실에 퍼졌다.

모두의 시선이 박재현에게 향했다. 박재현이 수술 도구를 세팅하던 중 곡반을 떨어트린 것이다.

“야, 괜찮아?”

치프 이용진이 다가와 말을 걸었다. 마스크를 써서 얼굴은 볼 수 없었지만 눈빛에 걱정이 묻어났다.

“다친 데는 없지?”

“네, 괜찮습니다.”

“너답지 않게 긴장했나 봐?”

“오늘은 조금 긴장이 되네요.”

박재현은 가래를 굴리고 싶은 충동을 억지로 눌렀다.

평소보다 긴장되는 건 사실이었다.

다른 때와 달리 오늘은 그가 수술에 중요한 파트 중 한 곳을 맡았기 때문이다. 즉, 그가 수술에서 실수한다면 환자에게 치명적인 피해가 갈 수도 있었다.

교수님은 정말 대단하단 말이지.

그는 새삼스레 김양락을 우러러보았다. 수술의 C 정도만 관여하는 자신의 부담감이 이 정도인데 수술의 A부터 Z까지 책임지는 김양락의 부담감은 얼마나 될까.

감히 상상조차 할 수 없었다.

“그 일 때문에 그러냐?”

“그런 것 같습니다.”

“괜찮아. 하던 대로 하면 문제없어.”

“신경 써 주셔서 감사합니다. 나머지 마무리하겠습니다.”

박재현은 땅에 떨어진 곡반을 조심스레 들어 싱크대에 올려놓았다.

지이이잉.

때마침 인턴이 에피아가 누운 침상을 끌고 수술방으로 들어왔다. 그리고 박재현의 도움을 받아 에피아를 조심스레 수술대에 옮겨 놓았다.

에피아는 몸을 움츠린 채 바들바들 떨고 있었다. 불안정한 시선이 수술방 이곳저곳을 훑었다.

순간 긴장하고 있는 스스로가 바보처럼 느껴졌다.

그의 부담감이 크다고 한들 불우한 생활을 이겨 내고 먼 대륙에서 건너온 아이보다 클 수는 없었다. 에피아를 위해서라도 이런 나약함을 떨쳐 낼 필요가 있었다.

“괜찮아. 긴장할 필요 없어.”

그는 상냥하게 속삭이고 에피아를 측와위(옆으로 누운 자세)로 눕힌 후 환자 감시 장치를 연결했다. 그리고 다시 복와위로 돌려놓았다.

이윽고 도착한 김양락과 펠로우 양재호, 마취과 의사가 동시에 수술방으로 들어왔다.

세 사람은 심각한 표정으로 대화를 나누기 시작했다. 에피아를 위한 최적의 마취법을 고심하는 듯했다. 하지만 수술 시간, 수술 방법, 에피아의 건강 상태를 만족시키는 마취법을 찾기란 쉽지 않았다.

10분간의 토론 끝에 간신히 마취법이 정해졌다.

전신마취의 효과를 기다리는 동안 스태프들은 각자 제 위치를 지켰다.

‘교수님도 성장하신 건가?’

박재현은 김양락을 지켜보며 안도의 한숨을 쉬었다.

김양락의 호랑이 에고가 수술방을 어슬렁거리며 묵직한 위압감을 뽐냈다.

총상 환자 수술 초반과 이분척추증 수술을 할 당시의 김양락은 다소 흔들리는 모습을 보여 줬다. 그답지 않게 갈팡질팡하곤 했다.

하지만 오늘의 김양락은 달랐다. 아니, 예전의 멋지고 카리스마 있는 모습을 되찾았다. 김양락의 에고를 확인하고 나니 마음이 한결 든든해졌다.

이번 수술에 성공할 수 있겠다는 확신마저 들었다.

“듣던 대로 오늘은 관람객이 많구나.”

김양락이 참관용 수술실을 올려다보고 눈살을 찌푸렸다.

“그렇다고 긴장할 필요 없어. 미리 준비한 대로만 하면 아무 문제 없을 거야. 다들 알았지?”

“네!”

“네, 교수님.”

“마취 끝났습니다.”

“바이탈은 5분 간격으로 체크해 주세요. 이상이 없으면 이상이 없다고 말씀해 주세요.”

“알겠습니다.”

“그럼 지금부터 결핵성 척추염 환자에 대한 척추 교정술과 고정술을 시작한다. 재현아.”

김양락이 그에게 눈짓을 보냈다.

그는 고개를 끄덕이고 에피아의 허리를 넓게 소독했다. 등 전체에 포비돈 용액으로 물감칠하는 수준으로.

소독이 끝난 후에는 그 위로 수술포를 덮었다.

“메스.”

이용진에게 메스를 받은 김양락이 에피아의 등허리를 갈랐다.

스으으으윽.

예리한 칼날이 움직이면서 에피아의 피부와 근막이 갈라졌다.

놀라운 것은 김양락의 세로 절개가 브레이크 고장 난 자동차처럼 이어졌다는 점이다.

“…….”

“…….”

무거운 침묵 속에 김양락의 손은 끝을 모르고 내려갔다.

김양락이 손을 뗐을 때는 에피아의 허리에 무려 20센티 길이의 절개창이 생겼다.

워낙 광범위한 수술 범위, 턱없이 부족한 시야를 확보하기 위해서는 어쩔 수 없는 선택이었다.

“우와. 대단하십니다, 교수님.”

펠로우 양재호가 참을 수 없다는 듯 감탄사를 내뱉었다.

김양락의 절개창은 예술 그 자체였다. 자를 대고 그은 것처럼 깔끔했다. 에피아의 허리가 볼록하게 튀어나왔다는 걸 감안하면 더더욱 신기에 가까웠다.

“놀라긴 일러. 앞으로가 더 힘들 테니까.”

“견인기 준비하겠습니다.”

박재현은 미리 준비한 견인기로 에피아의 절개창을 좌우로 벌렸다. 그리고 나사를 돌려 고정시켰다.

한눈에 보이는, 볼록하게 튀어나온 에피아의 척추 구조.

스태프들은 너 나 할 것 없이 말문을 잇지 못하고 척추에 시선을 빼앗겼다.

“지금부터가 진짜다. 다들 긴장해.”

“네.”

“드릴.”

김양락이 드릴을 손에 쥐었다.

위이이잉. 위이이잉.

드릴이 에피아의 무너진 흉추 3번과 9번을 제거하기 시작했다.

그때부터 수술방 분위기는 숨 막힐 정도로 팽팽했다. 무너진 뼈를 제거하는 도중 척수 신경을 건드린다면 그 결과는 돌이킬 수 없었다. 에피아는 평생 불수로 사는 게 확정이었다. 더 나아가서는 사망까지도.

김양락과 양재호가 꼼꼼하게 처치하는 동안 박재현은 앞으로의 수술 과정을 복기했다.

첫째, 무너진 흉추를 제거한다.

둘째, 무너진 흉추에 티타늄으로 제작된 척추뼈를 삽입한다.

셋째, 금속봉으로 기형이 생긴 척추의 각도를 정상으로 돌린다.

하지만 이는 수술 과정을 최대한 단순히 표현한 것뿐.

세부 과정을 문서로 적는다면 A4용지 다섯 장은 나올 것이다.

‘교수님을 믿고 나는 내 할 일에 집중하자.’

박재현은 생각을 정리한 후 온 정신을 수술에 쏟았다. 필요한 수술 도구를 건네며 혹시라도 떠오를지 모르는 에피아의 에고를 살피기 위해 노력했다.

수술이 1시간쯤 지났을까.

무너진 흉추를 제거하는 첫 번째 단계가 끝났다.

이어지는 두 번째 단계, 드릴 소리가 다시 한번 우렁차게 수술실에 퍼졌다.

에피아의 2번 흉추에 구멍이 생기고 있었다.

이 구멍에 티타늄 뼈를 맞추고 나사를 고정하는 게 다음 작업이었다.

“재현아, 여기 나사 좀 돌려 봐. 각도 잘 맞춰서.”

“네, 교수님.”

김양락과 양재호가 티타늄 뼈의 각도를 고정시킨 사이 박재현은 나사를 손에 쥐었다. 에피아의 흉추와 티타늄 뼈를 이어 줄 구멍에 나사를 꼽고 천천히 돌렸다.

“이 정도면 될까요?”

“잘했다. 다음.”

수술은 순조롭게 진행되었다.

김양락과 스태프들은 수술 일주일 전부터 최적의 수술 방법, 구체적인 역할 분담, 수술에서 발생할 수 있는 후유증 등을 연구했다. 미리 호흡을 맞춘 덕분에 수술 과정이 구김 없이 반듯하고 매끄러웠다.

적어도 수술 3단계로 넘어가기 전까지는.

“거의 다 왔다. 조금만 더 힘내자.”

김양락은 스태프들에게 기운을 불어넣었다.

3시간의 대장정 끝에 수술의 70퍼센트를 끝냈다. 결핵에 녹아 버린 척추를 티타늄으로 완전히 교정했으며 척수에 차 있던 고름까지 빼냈다.

물론 죽을 만큼 힘들었다. 수술 도구가 대부분 힘이 필요한 드릴과 나사였으니까 당연했다.

하지만 슬슬 고지가 앞에 보였다. 수술을 잘 버텨 주고 있는 에피아를 위해서라도 고삐를 늦출 수는 없었다.

그런데 바로 그때.

“우우우욱!”

에피아가 갑자기 헛구역질을 했다. 순간 스태프들의 얼굴이 납빛이 되었다. 전신마취인 에피아가 헛구역질을 한다는 건 보통 사건이 아니었다.

“이런! 예상보다 빠른데?”

김양락의 이마가 사정없이 구겨졌다.

“소화기 외과 선생님 부를까요?”

“아니, 설령 소화기 외과의를 부른다고 해도 수술은 못해. 지금은 척추 수술이잖아.”

“그러면 어떻게 할까요?”

“최대한 빨리 수술을 끝낸다. 그게 답이야.”

“약물 준비하겠습니다.”

박재현은 약함으로 이동해 처치에 필요한 수액을 챙겨 왔다. 수액을 연결하는 박재현의 표정도 좋지는 못했다.

에피아의 오심은 SMA(Superior Mesenteric Artery Syndrome, 상장간동맥 증후군)에서 비롯됐다. 상장간동맥 증후군이란 십이지장 제3 신경부에 압박으로 발생하는 질환으로 오심과 구역, 복통이 주 증상이다.

체중이 적은 에피아가 엎드린 자세로 오래 누워 있었기에 필연적으로 발생할 수밖에 없는 질환이었다. 다만 상장간동맥 증후군은 증상에 따라서 수술까지 필요한 만큼 결코 무시할 수 없었다.

“오심제 투여하고 수액도 연결했습니다.”

“빨리 마무리 짓자. 마취의 선생님은 계속해서 바이탈 보고해 주세요.”

“알겠습니다.”

오심제와 수액을 투여한 후 에피아의 구역질은 깨끗하게 멎었다. 그럼에도 안심할 수 없었던 건 SMA를 치료한 게 아니라 증상을 억눌렀기 때문이었다.

김양락의 지시를 필두로 스태프들이 바쁘게 움직이기 시작했다.

지금부터는 그야말로 시간과의 싸움이었다.

10분, 20분. 30분, 40분…….

스태프들은 도망치는 시간과 싸우기 위해 최선을 다했다.

그 결과 무려 1시간 만에 척추 교정술을 마쳤다.

교정용 금속봉을 에피아의 척추와 똑같은 형태로 만든 후 나사를 이용해 에피아의 척추와 결합시킨다. 그 상태에서 금속봉을 잡아당겨 에피아의 척추 각도를 정상으로 돌린 것이다.

세 번째 수술마저 끝나자 수술방에 거친 숨소리만 들렸다.

김양락과 양재호의 얼굴은 땀 범벅이었으며 팔은 희미하게 떨렸다.

워낙 고된 작업이라 체력 소모가 극심했던 탓이다.

“뒤는 재현이, 네게 맡기마.”

“최선을 다하겠습니다.”

박재현과 이용진이 집도의와 제1 보조 위치로 이동하고 김양락과 양재호가 3, 4보조 자리로 내려왔다. 그러자 참관용 수술실이 떠들썩해졌다.

타 대학 교수들이 열띤 토론을 벌였다.

“지금 레지던트한데 봉합술을 맡기는 건가요? 저건 아닌 것 같은데.”

“김 교수님하고 펠로우 상태를 보세요. 저 떨리는 손으로 봉합이나 할 수 있겠어요?”

“그거야 백번 이해하지만 이런 일을 레지던트에게 맡기는 건 위험부담이 큽니다. 단순 봉합도 아니고 피판술을 해야 한다고요.”

“그래도 믿는 구석이 있으니까 맡기는 거겠죠.”

교수들의 의견이 분분한 가운데 남효찬은 모니터를 보며 씨익 웃었다.

재현아, 네가 또 주제를 모르고 나서는구나.

이곳이 네 무덤이 될 거란다.

남효찬의 입가에 조소가 좀처럼 가실 줄 몰랐다.

한편 박재현은 참관용 수술실의 반응에 아랑곳하지 않고 봉합을 준비했다.

끼기기기긱.

니들홀더로 봉합침을 조인 후 에피아의 벌어진 절개창을 내려다보았다.

긴장이 안 된다고 하면 당연히 거짓말이었다. 그래서 그동안 고생한 스태프들과 수술을 잘 참아 준 에피아를 떠올렸다. 동료들이 짊어진 짐에 비하면 이 정도는 아무것도 아니라고.

더군다나 이런 날을 위해 쥐 혈관으로 문합술을 연습하지 않았던가.

지난 일주일간 피땀 흘려 피판술을 수련하지 않았던가.

연습했던 대로만 해도 승산은 충분했다.

“미안하다. 너한테 이런 부담을 줘서.”

“아니에요, 치프. 어쩔 수 없잖아요.”

“그래도 원래 내가 할 일인데…….”

이용진의 목소리가 모기만 해졌다.

원래대로라면 이용진이 피판술을 하는 게 맞았지만 이용진은 얼마 전 손목부상을 입었다. 어시스트가 불가능한 건 아니었지만 정교한 피판술을 하기엔 무리가 있었다.

“정말 괜찮습니다. 피판술 시작하겠습니다.”

박재현은 낭랑하게 외치고 피판술에 들어갔다.

피판술이란 단순히 절개창만 봉합하는 것이 아니라 주변 조직과 혈관까지 끌어와서 펼치는 봉합술이었다. 절개창의 빠른 상태 회복을 돕기 위해서 말이다.

당연히 난이도는 일반 봉합술에 비해 몇 배는 높았다.

스으으윽.

봉합침이 피부를 꿰뚫었다.

그는 꿰뚫은 부위 인근의 조직을 절개창으로 끌어온 후 봉합사를 반대편 상처로 통과시켰다. 그리고 반대쪽도 같은 방식으로 주변 조직을 끌어당긴 후 첫 번째 매듭을 지었다. 엄지손가락을 몇 번 돌리자 예쁜 매듭이 생겼다.

찰칵.

봉합사 잘리는 소리가 아름답게 퍼졌다.

봉합을 계속하면서 박재현은 온몸이 뜨겁게 달아오르는 것을 느꼈다. 마치 몸속에 용광로가 들끓고 있는 듯한 느낌이었다. 그 느낌에 집중하자 머릿속이 하얗게 비었다.

수술실에 있다는 것도, 응급 환자를 봉합 중이라는 것도 생각나지 않았다.

그는 완전한 물아일체에 빠졌다.

지금의 그는 봉합사이면서 봉합침이었고, 니들홀더였다. 온몸이 수술 도구가 되어 피판술에 집중했다.

찰칵!

45번째 봉합사가 끊어지는 순간, 그의 무아지경 역시 끊어졌다.

“야, 잘했어!”

“고생했다, 재현아.”

“제법이잖아. 나보다 훨씬 잘하는데?”

뒤늦게 스태프들의 목소리가 들렸다. 정신을 차리고 보니 피판술이 벌써 끝나 있었다. 시간을 도둑맞은 기분이라 박재현은 얼떨떨하기만 했다.

문득 에피아의 허리를 내려다보니 재봉틀로 박음질한 것처럼 예쁜 매듭이 지어져 있었다.

이걸 정말 내가 한 거야?

“자, 결핵성 척추염으로 인한 척추 교정술과 고정술이 종료되었습니다.”

“수고하셨습니다.”

“고생하셨습니다.”

스태프들은 밝은 목소리로 수술 성공을 자축했다.

“마지막까지 고생 많았다, 재현아. 봉합도 완벽했고 시간도 빨랐어.”

“다 교수님이 절 믿어 주신 덕분이죠.”

“믿을 만하니까 믿은 거 아니겠니?”

서로를 바라보는 두 사람의 눈이 웃고 있었다.

“중환자 기본 처치 오더랑 소화기 외과 협진만 내고 지하 1층 카페로 오렴.”

“네, 교수님.”

박재현은 수술방을 나와 후련하게 수술 가운을 벗어 던졌다.

그리고 3년이 지났다.

102화 제1장 지각 변동(1)

동트기 전 새벽.

박재현은 김양락의 연구실에서 봉합술을 연습하고 있었다.

1년 차에는 일주일에 한 번 연습하면 다행이었던 쥐를 이용한 수련은 갈수록 그 횟수가 늘어났다. 4년 차 중반에 접어든 지금은 이틀에 한 번은 꼬박 챙길 수 있을 정도가 되었다.

끼기기긱.

니들홀더로 봉합침을 조이고 두개골이 절개된 쥐의 머리를 내려다보였다.

쥐의 머리는 손바닥 4분의 1뼘이 되지 않을 정도로 작았다. 그 속에 있는 뇌는 더 작았고, 그 뇌를 지탱하는 혈관과 신경은 더욱 작았다.

그럼에도 박재현의 손놀림은 망설임이 없었다.

그는 실수를 방지하기 위해 눈 한 번 깜빡거리는 것도 조심했으며 두 손은 비단결을 만지듯 섬세하게 움직였다. 미리 잘라 둔 쥐 혈관의 양 끝이 서서히 맞붙어 나갔다.

숨소리조차 긴장감이 넘치는 분위기.

박재현의 이마에 송골송골 땀이 맺히기 시작했다.

그러던 그의 표정에 서서히 변화가 찾아왔다.

찰칵. 찰칵. 끼기기긱.

“예스!”

30분의 사투가 끝난 후 박재현은 두 손을 천장으로 치켜들었다.

해냈다.

지난 몇 년간 풀지 못한 숙제로 남아 있던 실험용 쥐의 미세 문합술 봉합에 성공한 것이다. 짜릿한 쾌감이 발끝에서 허리를 통과해 머리까지 퍼졌다.

이날을 얼마나 손꼽아 기다렸는지 다른 사람은 알까.

분명 죽었다 깨어나도 모를 것이다.

‘정말 해냈구나.’

그의 시선이 쥐의 뇌혈관에 머물렀다.

문합술이 끝난 혈관은 건강해 보였다.

포셉으로 건드려도 피가 새어 나오지 않았다. 매듭이 묶인 자리도 깔끔했다. 확인 도장을 받기 위해 혈류 검사를 하니 혈류마저 정상이었다.

모든 것이 완벽했다.

천재이자 괴짜인 신경외과 뇌 파트의 전설 김동석은 이렇게 말했다.

[쥐의 1밀리 크기의 뇌혈관을 문합할 수 있다면 신경외과의에게 필요한 모든 손기술을 갖춘 것이나 다름없다.]

그의 말이 사실이라면 박재현은 수기(손으로 하는 처치)를 졸업한 것이나 마찬가지였다.

물론 아직 배워야 할 것은 산더미였다.

다양한 임상 경험, 환자 상태에 따른 최적의 수술법 등등.

하지만 외과의로서 가장 필요한 솜씨가 절정에 이르렀다는 사실은 고무적이었다.

전쟁터의 군인이 총을 잘 쏘면 그것만큼 든든한 게 또 있을까.

서전도 마찬가지다.

수술을 성공시킬 수 있는 정교하고 섬세한 손놀림을 갖추면 그것만큼 듬직한 게 없었다.

박재현은 수술대를 정리하고 책상에 앉았다.

노트북으로 김동석에게 문합술에 성공했다는 사실을 알렸다. 문합술을 완성시킨 건 그였지만 그 길을 제시한 건 김동석이었다. 즉, 그가 성과를 거둔 바탕에는 김동석의 도움도 크게 한몫했다.

[간신히 걸음마는 벗어났구나.]

그는 김동석의 회신을 상상하며 피식 웃었다.

지난 3년간 김동석과 많은 교류가 있었다. 그래서 김동석의 의료 지식뿐만 아니라 김동석이라는 인간 자체도 더 많이 이해할 수 있었다.

놀랍게도 김동석은 아직 그를 애 취급했다.

“으라차차!”

시원하게 기지개를 켜고 벽시계를 바라봤다. 현재 시간은 오전 5시. 쉬려면 90분 가까이 쉴 수 있었다.

이젠 1년 차가 아니라 치프니까.

회의 준비를 비롯한 잡무는 파릇파릇한 1년 차들이 대신할 테니까.

그는 소파에 누워 단잠에 빠졌다.

지이이잉.

얼마나 시간이 지났는지 모르겠다. 휴대폰 진동에 흐릿했던 의식이 점차 또렷해졌다. 가운에서 휴대폰을 꺼낸 후 익숙한 번호를 확인했다.

“출근 중이야?”

[응, 너는?]

“부교수님 연구실에서 수술 연습하다가 잠깐 잤어. 슬슬 병동으로 가 봐야지.”

[군대로 따지면 말년 아니야? 그런데 아직까지 그렇게 고생해야 돼?]

박초롱이 뾰로통한 목소리로 되물었다.

“예전에 비하면 많이 편해졌지. 지금 하는 고생은 내가 사서 하는 고생.”

[자본주의 사회에서 고생까지 사야 돼? 그건 너무 심한 거 아니야?]

“어쩔 수 없잖아. 성공하려면.”

박재현은 웃으며 대답했다.

그는 3년 전 이맘때쯤 박초롱과 교제를 시작했다. 그녀가 병원장의 딸이라는 사실을 깨닫고 다소 충동적으로 진행한 연애였다.

병원장 딸이라 억지로 비위를 맞춰 줘야 한다.

노예처럼 끌려다녀야 한다 등등.

그런 예상과 달리 박초롱은 오히려 그를 배려했다. 보고 싶다고 그를 재촉하지도 않았으며 자주 연락해 그를 곤란하게 만들지도 않았다.

박초롱의 넓은 이해심 덕택에 그는 오히려 마음의 안식처를 얻었다.

사람들이 왜 연애를 하는지도 알게 되었다.

계약으로 시작한 교재였지만 지금은 그도 진심으로 박초롱을 사랑하고 있었다.

[어디쯤에서 만족할 거야?]

“말 못해. 그럼 누나가 까무러칠 테니까. 병원장님한테 밉보이지 않으려면 최소한 진료부원장까지는 가야 하지 않을까?”

[됐네요, 됐어.]

대답하는 박초롱의 말투에 웃음이 배어났다.

“별일 없으면 저녁에 잠깐 볼까?”

[나야 좋지.]

“고맙고 사랑해.”

박재현은 진심을 담아 이야기했고, 박초롱은 왜 그런 부끄러운 소리를 하냐고 타박했다. 그래 놓고는 통화를 끊기 전에 본인도 사랑한다는 말을 전했다.

분위기 전환을 한 그는 곧장 병동을 찾았다.

병동은 쥐 죽은 듯 고요했다.

아침 특유의 활기찬 기운은 눈을 씻어도 찾아볼 수 없었다. 건강한 사람의 아침과 건강하지 못한 사람의 아침은 다르다는 걸 병동은 여실히 보여 주고 있었다.

“안녕하세요, 치프.”

어제 당직을 선 1년 차 조성민과 의국 앞에서 마주쳤다.

조성민이 그를 발견하고 꾸벅 고개를 숙였다.

조성민은 일 처리가 빠릿빠릿하고 성격이 동그래서 누구와도 잘 어울렸다.

그래서인지 조성민을 볼 때마다 유재진이 떠올랐다.

대형견 에고를 가진 마음씨 좋은 선배.

선배, 군의관 생활은 할 만해요? 의무중대 중대장 생활은 이제 적응하셨어요?

문득 유재진의 안부가 궁금해졌다. 시간 날 때 전화해 봐야지.

“좋은 아침.”

“많이 피곤해 보이시는데 오늘도 수술 연습하셨어요?”

“오냐.”

“몸 축나시겠어요. 건강도 챙겨 가면서 연습하세요.”

“안 그래도 비타민은 꾸준히 챙겨 먹는다.”

“드시는 것 말고 잠이 필요하죠. 잠이 최고의 보약이에요. 프랑스의 철학자 데카르트는 의사로도 유명했는데 환자들한테 푹 쉬고 잠을 잘 자라고 했대요.”

“…….”

“놀랍게도 잠 처방을 받은 환자들은 금방 회복됐고요. 그러니까 치프도 잠을 넉넉… 아야!”

조성민이 얼굴을 찌푸리며 머리를 매만졌다.

박재현이 조성민의 머리에 장난스레 꿀밤을 때린 것이다.

“헛소리하지 마, 임마. 아무리 약을 팔 게 없어도 그렇지 데카르트 약을 팔아?”

“죄… 죄송합니다.”

“걱정해 줘서 고마운데 잠이 필요한 건 내가 아니라 너야. 너야말로 당직 때 요령껏 자라. 저번처럼 수술 어시스트하다가 졸지 말고. 회의 준비는 끝났어?”

“거의 다 끝났습니다.”

“그럼 가자.”

박재현은 조성민과 툭탁거리다가 회의실로 이동했다.

조성민을 도와 회의 준비를 같이했다.

치프가 되고 느낀 것이지만 사람 관리는 정말 보통 일이 아니었다.

어떤 면에서는 수술하는 것보다 몇 배나 더 힘들었다.

메스는 본인 마음대로 움직일 수 있었지만 사람은 아니었다. 벌어진 상처는 꿰매면 되지만 사람 간의 신뢰가 벌어진 건 꿰맬 수 없었다.

그래서 아래 연차를 지도하고 가르치면서 교수들의 비위를 맞추는 일은 난이도 최상이었다.

드르르륵.

회의 준비를 마치고 인스턴트 커피를 마시는데 누군가가 회의실로 들어왔다.

2, 3년 차와 동기 손건우였다.

“안녕하세요.”

“안녕하세요, 치프.”

인사들이 우르르 쏟아졌고, 박재현은 손을 흔드는 것으로 화답을 대신했다.

“치프님, 아침은 별일 없으신지요?”

“뭐야, 느끼하게. 한 잔 할래?”

손건우의 장난에 그는 부르르 몸을 떨었다.

“타주면 먹고, 아니면 말고.”

“제가 타 드릴게요.”

“아니, 성민이 너 말고 재현이가 타 주면 먹는다는 소리지.”

“진상 납셨네. 개진상.”

박재현은 못 이긴 척 손건우에게 커피를 타서 건넸다.

지난 3년 동안 변한 건 그뿐만이 아니었다. 손건우에게도 많은 변화가 있었다.

손건우는 3년 차가 되면서 개구쟁이로 변했다. 소위 짬을 먹으면서 본래 성격이 드러났다고 해야 하나.

처음에는 손건우의 이질적인 모습이 낯설었지만 박재현도 갈수록 그 모습에 익숙해졌다.

그는 1년 차 중반 손건우의 에고를 처음 봤다.

당시 손건우의 에고는 초등학생 에고였는데 에고의 특성이 3년 차가 되면서 본격적으로 드러난 듯했다.

하지만 손건우의 변신이 마냥 나쁜 것은 아니었다.

강성진이 유재진과 동시에 입대하면서 분위기 메이커 가 없었기 때문이다.

때때로 얌전한 손건우가 그리워질 때가 있었지만.

“오전에 들어가는 수술 있어?”

손건우가 커피를 한 모금 마시고 물었다.

“10시에 혈종 제거 수술.”

“그럼 집도의가 너겠네? 역시 에이스는 뭐가 달라도 다르단 말이지.”

“너는?”

“나는 이환 교수님 뇌혈관 수술 어시스트. 보나 마나 분위기 개판일 거 아니야. 이 교수님 마주 볼 생각하니까 벌써부터 오금이 저린다.”

“명복을 빌어 줄게.”

“고맙다. 역시 이럴 땐 동기밖에 없어.”

잡담을 나누는 사이 회의 시간이 가까워졌다. 박재현은 손건우와 나란히 앞쪽 테이블에 자리를 잡았다. 이윽고 펠로우와 교수들이 하나둘 빈자리를 채웠다.

선배 중에 유일하게 펠로우가 된 유수정. (다른 선배들은 남자라서 군대에 갔으니까)

소아 파트 교수 김지연.

척추 파트 교수 김양락.

뇌혈관 파트 교수 이환.

뇌신경 파트 교수 양재호 등등.

교수급이 속속들이 도착하는 가운데 유독 두 사람만 눈에 띄지 않았다. 한 명은 3년 전 김양락과 부교수 자리를 놓고 격돌했던 남효찬이었다.

남효찬은 2년 전 제원대 병원 신경외과를 떠났다.

김양락에게 밀려 진급이 누락된 후 충격을 받았기 때문일까. 병든 난초처럼 시름시름 앓다가 휴식이 필요하다며 퇴사했다.

그래서 펠로우 2년 차를 마친 양재호가 그의 빈자리를 대신했다.

‘그때는 대단했지?’

박재현은 당시를 떠올리며 쓴웃음을 지었다.

김양락이 아프리카에서 온 에피아의 척추 교정술과 고정술에 성공하자 남효찬은 눈에 띄게 당황했다. 설마 수술에 성공할 줄은 몰랐던 모양이었다.

조급함을 느낌 남효찬은 이후 뻥 볼을 차기 시작했다.

본인이 감당하지 못할 환자들을 받아 수술했고, 그 결과는 참담했다.

총 다섯 명의 환자 중 두 명이 완치됐다.

셋 중 한 명은 반신불수, 나머지 두 명은 테이블 데스를 하고 말았다.

윤동률의 눈에서 멀어지는 건 그야말로 순식간이었다.

실점을 만회하기 위해 새로운 논문을 발표했지만 그마저 표절 시비로 곤혹을 치렀다.

그 표절을 밝혀낸 이가 박재현이었음은 물론 두말할 필요가 없었다. 박재현은 미리 심어 놓은 스파이 손건우를 통해 논문 조작 여부를 확인하고 이를 언론에 흘렸다.

장현수만큼은 아니지만 매스컴과 학계에 난타를 당한 남효찬은 그 후부터 별 힘을 쓰지 못했다. 부교수 자리는 자연스럽게 김양락에게 돌아갔고.

드르르륵.

박재현은 또 다른 빈자리를 떠올리다가 회의실 문을 바라봤다.

의국의 새로운 지배자 표학범 과장이 입장하고 있었다.

103화 제1장 지각 변동(2)

“안녕하십니까? 과장님.”

“안녕하세요.”

1년 차의 인사를 시작으로 의국 식구들이 약속이라도 한 것처럼 벌떡 인어나 인사 세례를 퍼부었다. 사소하지만 오로지 과장에게만 허락된 권력이었다.

자리를 일어나지 않은 이는 부교수 이환뿐이었다.

이환은 표학범을 노골적으로 싫어하는 태도를 보였다. 굴러 온 돌이 박힌 돌을 빼냈으니 당연한 일이지만.

“시간도 늦었는데 빨리 시작합니다.”

“네, 과장님.”

박재현은 테이블에 놓인 노트북을 조작해 환자의 차트를 띄었다. 회의를 진행하는 건 치프인 그의 몫이었다.

“그럼 지금부터 오전 회의를 시작하겠습니다. 조 선생님부터 브리핑 시작해 주세요.”

“네, 우선 601호 양미란 환자 브리핑하겠습니다. 이틀 전 외래를 통해 입원한 환자로…….”

조성민이 브리핑을 시작했지만 박재현의 귀에는 들어오지 않았다.

그는 오랜만에 추억에 빠져 있었다.

이제는 볼 수 없는, 과거 의국을 휘어잡았던 윤동률을 떠올리고 있었다. 철권 정치의 대표주자 윤동률은 더 이상 신경외과 의국에 없었다.

장현수의 대리 수술 사건으로 윗선에 신임을 잃은 그는 조교수와 부교수가 실적 경쟁을 하도록 부추겼다. 다소 잔인한 방법이었지만 효과는 확실했다.

교수들이 성과를 내기 위해 앞다투어 싸웠기 때문이다.

그 결과 박재현이 1년 차였던 가을, 윤동률은 꿈에 그리던 진료부원장으로 승진하는 데 성공했다.

2년이 지난 후에는 부산 제원대 병원 병원장으로 승진하는 쾌거를 올렸다.

감사합니다. 덕분에 의국이 이 꼴이 됐습니다.

박재현은 윤동률을 떠올리며 바득바득 이를 갈았다. 윤동률이 승진한 대가로 의국은 조각조각 나뉘었다. 실적 경쟁으로 생긴 파벌이 지금까지 유지된 것이다.

과장 표학범과 김양락이 소속된 파벌.

부교수 이환과 김지연이 소속된 파벌.

이 두 파벌은 서로를 못 잡아먹어서 안달이었다. 환자를 상대하기도 벅찬 신경외과에서 파벌 싸움까지 붙으니 의국 분위기가 정상일 리 없었다.

회의와 회진 시간은 냉전, 그 자체였다.

치료에 관한 정보를 주고받는 건 당연히 언감생심이었고, 이는 자연스레 환자의 치료에도 영향을 끼쳤다.

하…….

윤동률이 망가트린 의국을 지켜보고 있으면 그는 가슴이 옥죄었다. 윤동률의 욕심만 아니었더라도 의국이 이 지경은 되지 않았을 텐데…….

최선을 다해 위로해 보자면 권력을 가진 사람이 얼마나 중요한지를 평생 잊지 않도록 뼈에 새겼다는 점이랄까.

“정 선생님, 수술 스케줄 정리해 주세요.”

“네, 치프.”

그의 지시에 2년 차 정일훈이 설명에 나섰다.

특별할 건 없었다.

요즘 입원 환자가 우후죽순으로 늘어나는 추세다. 윤동률의 성과주의 때문에 의국이 언론에 많이 노출되었으니까. 오전과 오후가 수술로 꽉 차 있었다.

이후 3년 차의 논문 발표와 오전 회진이 무사히 끝났다.

교수와 레지던트가 뿔뿔이 흩어지는 가운데 박재현은 의국을 찾았다.

드르르륵. 드르르륵.

왼손으로 가래를 굴리고 오른손으로 컴퓨터 문서를 살폈다.

수술은 오전 10시에 있었다.

그 전까지 모처럼 여유 시간을 즐길 예정이었다.

신경외과 레지던트 1년 차는 병동 관리, 2년 차는 중환자실 관리, 3년 차는 1, 2년 차 교육 및 수술 기록지 작성의 임무가 있었다.

그럼 4년 차는 뭐해?

누군가 그렇게 묻는다면 박재현은 이렇게 대답할 것이다.

오로지 수술만 들어간다고.

4년 차는 콕 찍어서 해야 할 일이 없었다. 수술실에 들어가는 게 아니라면 비교적 시간이 널널했다. 그가 여유를 부릴 수 있는 근거가 바로 여기에 있었다.

사장님께 연락 드려 볼까?

박재현은 턱에 손을 괸 채 모니터를 바라봤다.

1년 차부터 꾸준히 썼던 에세이가 드디어 한 권 분량이 나왔다. 얼마 전 문장을 싹 뜯어고치고 감정 표현을 풍부하게 추가해서 제법 괜찮은 글로 탄생했다.

“또 보냐? 글 닳겠다.”

익숙한 목소리에 고개를 돌렸다.

손가락이 볼을 쿡 찔렀다. 누구 짓인지는 안 봐도 비디오였다.

“원래 글은 닳도록 보는 거야. 몰랐냐?”

“몰랐는데?”

손건우가 개구쟁이처럼 웃으며 어깨를 으쓱거렸다.

“근데 그거 진짜 출판하게?”

“이제 와서? 너도 볼만하다며?”

“그건 맞는데 사람들이 좋아할까 싶어서 그러지. 의사 에세이가 뭐가 재미있다고 돈 주고 사 봐? 보면 볼수록 답답하기만 한데.”

“원래 의료 에세이는 답답한 게 매력이야. 그게 현실이거든. 그리고 언젠가 누군가가 짠하고 나타나서 이런 의료 환경을 고쳐 주길 바라는 마음도 있고.”

“그런 날이 과연 올지 모르겠다.”

“안 오면 오게 만들어야지.”

“누가? 네가?”

“어쩌면 그럴지도 모르지.”

잡담을 나누던 손건우가 먼저 떠났다. 박재현은 에세이를 정독하다가 시간에 맞춰 수술실로 이동했다.

에세이 출판은 일단 미루기로 했다.

책이 나온다면 전문의가 된 다음이 좋을 것이다.

전문의가 되어 옛 시절을 회상하는 방식이 더 괜찮은 그림 같아서.

벅. 벅. 벅. 벅.

그는 포비돈 용액으로 손등과 손가락 틈, 팔꿈치를 세게 문질렀다.

동시에 오늘 수술을 머릿속으로 그렸다.

환자는 60대 노인으로 만성 경막하 혈종을 앓았다. 만성이라는 단어에서 알 수 있다시피 환자는 예전부터 아주 미세한 뇌출혈이 있었고, 이것이 쌓여 혈종으로 굳어 버렸다.

수술법은 간단했다.

두개골을 열고 경막에 접근한 후 혈종을 흡입해 버리는 것이었다.

어려운 수술은 아니라 혼자서 충분히 감당할 수 있었다.

그는 4개월이 지나 전문의 시험에 합격하면 전문의가 된다. 그때부터는 슬슬 외래진료도 보고 정말 어려운 수술도 집도할 수 있을 것이다.

의국에서의 영향력도 더 세질 것이고.

미래에 대한 부푼 꿈 때문인지 요즘은 유독 시간이 더디게 흘렀다.

박재현은 수술 가운을 걸치고 루빼(수술용 광학 안경)를 착용한 후 수술실로 들어갔다. 3년 차 이재욱과 2년 차 손혜지가 바쁘게 수술 준비 중이었다.

“어디까지 했어?”

“수술 도구 세팅 끝났고 전신마취 확인 중입니다.”

“그래? 바빠 보였는데?”

“혹시나 빠트린 게 있을까 봐 한 번 더 확인하고 있었습니다.”

이재욱이 막 자대 배치를 받은 이등병처럼 각 잡힌 목소리로 대답했다. 박재현이 워낙 수술실에서 예민하고 날카로웠기 때문이다.

김양락과 함께하면서 박재현도 김양락을 닮았다.

평소에는 한없이 너그럽고 자상했지만 수술만 들어가면 악귀처럼 변했다.

지킬 박사 뺨칠 정도로 말이다.

“환자 바이탈은?”

“뇌압이 30mmHg이고 혈압이 145mmHg에 100mmHg으로 살짝 높습니다.”

“만니톨은(이뇨제, 뇌압을 떨어트릴 때 사용) 투입 중이지?”

그의 시선이 만니톨 수액병을 향했다.

“네.”

“드랍 속도 조금만 더 올려 봐. 다른 건 이상 없고?”

“없습니다.”

박재현은 환자를 꼼꼼히 살피다가 이마를 찌푸렸다.

“머리카락은 누가 밀었지?”

“접니다.”

손혜지가 수줍게 대답했다.

“머리카락 똑바로 안 밀래? 측두부 절개할 건데 머리카락이 남았잖아.”

그는 손혜지를 대놓고 면박했다. 삭발은 사소하면서도 사소하지 않은데 그 이유는 남은 머리카락 때문에 상처에 감염이 생길 수 있기 때문이다.

“죄… 죄송합니다.”

“삭발은 기본 중의 기본 아니야? 이것도 못하면 나중에 수술은 어떻게 할래?”

“앞으로 주의하겠습니다.”

“재욱이 너도 혜지 관리 좀 해라? 한 번만 제대로 봤어도 이런 일 없었잖아.”

“네, 명심하겠습니다.”

그의 지적에 두 사람이 풀 죽은 모습으로 고개를 숙였다.

박재현이라고 두 사람의 마음을 왜 모르겠는가.

이런 일, 저런 일에 치이다 보면 잔실수가 나오는 건 당연하다는 걸.

하지만 의사가 다루는 건 기계가 아니라 사람이라는 걸 한시라도 잊으면 안 된다.

스태프의 작은 실수는 환자의 생명과 직결되며 환자 한 명이 죽으면 그의 가족까지 비탄에 빠진다는 걸 뼛속에 각인해 둬야 한다.

실수에 무감각해지는 순간 서전의 목숨은 다한 것이나 다름없었다.

“삭발 다시 해.”

“네, 치프.”

풀 죽은 손혜지가 삭발을 마치고 그를 응시했다. 수술 준비가 끝났다는 신호였다.

박재현은 집도의 자리에 서서 가볍게 손을 풀었다.

“지금부터 만성 경막하 혈종에 대한 경막하 혈종 수술을 시작한다. 메스.”

그는 메스를 손에 쥐고 환자의 두피를 갈랐다.

스으으윽.

가죽 벗겨지는 느낌이 손에 고스란히 전해졌다.

이제는 익숙하디익숙한 감각이었다.

그는 손을 한 번도 멈추지 않고 환자 측두부에 절개창을 만들었다.

컴퍼스로 그린 것처럼 깔끔한 원형의 절개창이 생겨났다.

“드릴.”

“네.”

박재현은 과거 보기만 했던 드릴을 손에 쥐고 환자의 두개골에 구멍을 냈다.

위이이잉. 위이이잉.

드릴이 회전하면서 손에 강렬한 진동이 몰려왔다.

처음 드릴을 쓸 때는 손이 떨려 두려웠다. 혹시라도 방향이 빗나가서 엄한 부위에 구멍을 뚫을까 봐 겁먹었다. 하지만 지금은 이 진동을 오히려 즐기고 있었다.

두개골을 열어 빨리 환자의 뇌를 보고 싶어서.

자신의 손으로 직접 환자를 치료하고 싶어서.

두개골 네 곳에 구멍을 낸 그는 메스로 그 구멍을 따라 두개골을 절개했다.

두개골이 드러나자 환자의 경막(뇌 가장 바깥쪽에 있는 막)이 한눈에 드러났다. 혈종으로 인한 뇌압 상승 때문에 정상적인 경막보다 좀 더 팽창된 모습이 보였다.

“메스.”

박재현은 메스로 경막을 조심스럽게 잘라 냈다.

제거된 경막 사이 뒤로 붉은 핏덩어리가 뭉쳐 있었다.

스으으윽.

다시 한번 움직이는 메스.

혈종의 피막이 갈라지며 붉은 피가 흘러내렸고, 이재욱이 타이밍 좋게 이리게이션(세척)을 해 주었다. 혼나서 주눅 들었음에도 정신은 나름 바짝 차리고 있었던 모양이었다.

“언제까지 할까요?”

“혈종 색깔이 옅어질 때까지. 안 그러면 튜브로 혈종 뚫다가 지주막까지 뚫어 버린다? 혈종이 단단해서.”

“아, 네. 주의하겠습니다.”

그는 혈종의 색이 옅어진 것을 확인하고 실리콘 튜브를 혈종 안으로 삽입했다. 조심조심 전진하다 보니 손끝에 무언가가 걸리는 느낌이 들었다.

튜브가 지주막에 닿았다.

“혜지야, 흡인.”

“네, 치프.”

흡인을 시작하자 튜브를 타고 검붉은 혈종이 흘러내렸다.

천공 배액술에 성공한 것이다.

가장 중요한 처치를 마친 박재현은 번갯불에 콩을 구워 먹듯이 수술을 마무리했다. 실리콘 튜브를 고정시킨 후 두개골을 복원하고 절개창을 봉합했다.

그는 보통 40분 넘게 걸리는 천공 배액술을 단 20분 만에 끝냈다.

“역시 치프는 대단하시네요.”

이재욱이 그를 존경하는 눈빛으로 바라보았다.

그가 김양락이 표학범 수술을 어시스트할 때 저런 눈빛이지 않을까.

그런 생각이 문득 들자 웃음이 새어 나왔다.

“다들 고생 많았고, 휴게실에서 커피나 한 잔 하자.”

“수고하셨습니다.”

“치프, 고생하셨습니다.”

지이이이잉.

박재현은 수술방에서 나와 가운을 벗고 후배들과 휴게실로 이동했다.

그런데 바로 그때 휴대폰 진동이 느껴졌다.

과장 표학범의 연락이었다.

“네, 과장님. 재현입니다.”

[수술 끝났지? 너 정도면 천공 배액술은 금방이잖아.]

“안 그래도 막 끝나기는 했습니다만 어쩐 일로…….”

[과장실로 와. 할 이야기가 있다.]

“바로 가겠습니다.”

그는 어쩔 수 없이 두 사람과 헤어져 과장실을 찾았다. 소파에 앉은 표학범의 표정이 심상치 않았다. 켕기는 게 있는지 그를 똑바로 쳐다보지도 못했다.

불길함을 느낀 박재현은 표학범의 에고를 자세히 살폈다.

흑과 백이 전쟁을 벌이고 있는 바둑판, 표학범은 박재현의 이름이 적힌 돌을 쉴 새 없이 만지작거리고 있었다.

설마 나를 어떻게 하겠다는 건가?

그동안 표학범과 김양락에게 충성을 바쳤다는 걸 생각하면 믿기 힘든 상황이었다.

“재현아.”

“네, 과장님.”

“단도직입적으로 말하마. 너, 당분간 의국을 떠나야겠다.”

표학범이 그를 똑바로 쳐다보았다.

104화 제1장 지각 변동(3)

표학범의 발언이 묵직하게 뒤통수를 짓눌렀다.

박재현은 어떤 표정을 지어야 하는지, 어떤 반응을 보여야 할지 몰라 눈만 깜빡거렸다.

백번 생각해도 이럴 수는 없었다.

교수들을 제외하고 표학범이 가장 믿고 기댔던 사람은 바로 그였다. 그 역시 표학범의 기대를 저버리지 않기 위해 최선을 다했고.

그런데 이제 와서 배신을 때린다고?

표학범이 바둑 기사 에고의 소유자라는 걸 그동안 너무 간과한 걸까?

아무리 용을 써도 자신은 언젠가 버려질 수 있는 돌이라는 사실을 말이다.

‘하지만 왜?’

박재현은 표학범의 동기를 이해할 수 없었다.

의국의 서열 정리는 벌써 끝났다.

표학범은 이환을 제치고 과정이 됐으며 김양락은 부교수가 되었다. 원하는 것을 얻은 시점에서 자신을 팽할 필요가 있을까 싶었다.

어쩌면 원하는 것을 얻었기에 버려지는 걸 수도 있었지만.

“많이 놀랐지?”

“네, 솔직히 무슨 말씀을 드려야 할지 모르겠습니다.”

“쉽지 않은 결정이었다. 이 문제로 일주일 동안 골머리를 썩였으니까.”

표학범이 그를 지그시 응시했다.

마치 앓던 이를 뺀 것처럼 속이 후련하다는 표정이었다.

당신이 이러면 안 되는 거잖아.

박재현은 그렇게 말하고 싶은 것을 간신히 참았다.

물이 엎질러진 시점에서 그가 할 수 있는 것은 없었다. 표학범에게 대들어 봐야 얻는 건 소소한 감정풀이뿐이었다. 그리고 이것은 나중에 더 큰 손해로 돌아올 것이다.

레지던트는 감히 과장에게 개길 수 없다.

장현수를 물리친 것조차 기적에 가까운 일이었으니 말 다했다.

“첫 마디가 과격해서 날 오해하고 있을지도 모르겠구나.”

“안 하면 그게 이상한 것 같습니다.”

“지금부터 마음 가라앉히고 내 말 잘 들어. 한국말은 끝까지 들어야지.”

표학범이 차를 한 모금 마시고 말을 이었다.

“우리 제원대 병원은 각각 서울, 인천, 강원도, 대전, 부산에 위치해 있어. 그중 서울이 모 병원이고 나머지는 자 병원이지.”

“네, 알고 있습니다.”

“그럼 모 병원 이외에 다른 병원은 환경이 열악하다는 것도 알고 있겠지?”

“물론입니다.”

서울 제원대 병원의 규모를 10이라고 하면 다른 곳은 2에서 3 정도밖에 되지 않았다. 물론 이마저도 다른 중소 병원과 비교할 없을 정도로 컸지만.

“그중에서 신경외과 상태가 가장 안 좋은 곳이 인천이다. 얼마 전 그쪽 신경외과 과장님께서 전화를 주셨어.”

“…….”

“의국 꼴이 말이 아니라고 하더라. 레지던트도 숫자도 부족한데 일 처리까지 엉망이라고. 설상가상으로 하나뿐인 4년 차가 얼마 전 교통사고를 당했다고 들었다.”

“정말 설상가상이군요.”

“그럼 셈이지.”

표학범이 한숨을 쉬며 말을 계속했다.

“이쯤 됐으면 너도 대충 눈치챘겠지?”

“교통사고를 당한 그쪽 4년 차의 빈자리를 맡으라는 말씀이군요.”

“그래, 우리 쪽에서 반드시 4년 차 한 명을 파견해야 하는 상황이다. 물론 어디까지나 임시야. 내년이면 널 다시 부를 테니까 걱정하지 말고.”

표학범이 그를 안심시켰다.

상황은 충분히 이해할 수 있었지만 박재현은 표학범을 100퍼센트 믿지는 않았다.

날 믿고 한 번만 희생해라.

나중에 몇 배로 보답하마.

이건 동료를 토사구팽할 때 사용하는 전형적인 멘트였다. 표학범이 자신을 다시 부른다는 보장은 여전히 없었다.

“너답지 않게 대답이 느린데? 제가 다녀오겠습니다. 나는 네가 그렇게 빠릿빠릿하게 대답할 줄 알았는데.”

“너무 예상치 못한 말씀이라 그랬습니다.”

“그래서 지금도 고민 중?”

“딱히 고민이 되지는 않습니다. 과장님께서 사정을 말씀하셨는데 당연히 가야죠.”

감정을 추스른 박재현이 담담하게 대답했다.

이 상황을 벗어날 방법이 없는 건 아니었다.

그 대신 손건우를 보내는 건 어떠냐고 넌지시 물어볼 수도 있었다. 일 잘하는 3년 차를 보내거나 다른 병원 레지던트를 보내는 건 어떠냐고 다른 방향을 제시할 수도 있었다.

하지만 바둑 기사 에고를 가진 표학범이 그걸 몰랐을까.

표학범은 이미 수많은 상황을 시뮬레이션하고 그를 보내기로 결정했을 것이다.

즉, 그가 어떤 의견을 내놓아도 결국 퇴짜를 맞는다는 뜻이었다.

“느낀 그대로 말씀드리겠습니다. 저는 과장님의 이야기를 듣고 과장님이 저를 험지로 내치시는 게 아닌가 걱정이 됐습니다.”

박재현이 돌직구를 던지자 표학범이 피식 웃었다.

“그러니까 오해하지 말고 들으라고 했잖아. 내가 그동안 해 온 게 있는데, 앞으로 발전 가능성이 무궁무진한데 널 왜 내치겠니.”

“감사합니다. 하지만 제 입장에서는 계속 걱정이 되는 것도 사실입니다.”

“그 마음은 다 이해한다.”

“과장님이 괜찮으시다면 저를 선택한 이유를 말씀해 주실 수 있을까요?”

“그러마.”

표학범이 헛기침을 하고 설명에 나섰다.

인천 제원대 병원 신경외과는 다섯 개의 제원대 병원 신경외과 중 상태가 가장 나쁘다. 레지던트의 숫자가 특히 부족하고 일 처리마저 엉망이다.

그래서 가장 믿을 만한 사람을 보내야 한다는 게 표학범의 주장이었다.

듣고 보면 딱히 틀린 말은 아니었다.

인천 제원대 신경외과 이야기는 그도 간간이 들었으니까.

“네가 가서 싹 정리해 주고 와. 필요한 처치도 가르쳐 주고 위계질서도 잡아 주면 안정이 되겠지.”

박재현은 이야기를 들으며 표학범의 에고를 유심히 살폈다.

놀랍게도 에고의 변화가 생겼다.

표학범은 등 뒤에서 새로운 바둑판을 꺼냈다.

폐허처럼 황량한 빈 바둑판에 그의 이름이 적힌 바둑돌을 내려놓았다.

그것도 바둑판 정 중앙에.

바둑 정중앙은 천원(天元)이라 불리는 지점이었다. 바둑 기사들이 첫 점으로 자주 두는 장소는 아니지만 초심자에게는 꽤 유용한 자리였다.

또한 과거 첫 착수를 천원으로 시작하는 공격적인 우주류 바둑이 유행한 적도 있었고.

참나, 이런 경우도 있네.

박재현은 표학범의 수를 읽고 속으로 웃었다. 표학범을 공략하기 위해 수박 겉핥기식으로나마 바둑 공부를 한 자신이 대견해서였다.

어쨌거나 그는 아직 궁금한 게 많았다.

표학범이 왜 갑자기 새로운 바둑판을 꺼냈는지, 첫 점을 천원에 두었는지를.

만약 이를 파악할 수 있다면 그를 인천으로 파견 보내려는 표학범의 진심까지 깨달을 수 있으리라.

“혹시 인천 신경외과 과장님이 대단하신 분인가요?”

박재현은 표학범을 살짝 떠봤다.

“그건 갑자기 왜 묻지?”

“과장님께서 저를 보내실 정도면 뭔가 특별한 분이 아닐까 싶어 여쭤 봤습니다.”

“정말 눈치 하나는 알아줘야겠구나. 하긴, 그래서 내가 널 좋아하지.”

표학범이 껄껄 웃었다.

“어차피 파견 보내는 마당이니 속 시원하게 말해 주마.”

“감사합니다.”

“권재범 과장님은 우리 재단 임원들과 친분이 깊어. 그러니까 권재범 과장님과 친분을 쌓으면 재단 임원들과도 친분을 쌓을 수 있다는 소리지.”

“그렇게 대단한 분인 줄은 몰랐습니다.”

“나도 안 지는 얼마 안 됐어. 사석에서 뵐 일도 없고 평소에는 워낙 조용한 분이시니까. 호기심은 해결됐니?”

“감사합니다.”

박재현은 공손하게 고개를 끄덕였다.

표학범의 말대로 호기심은 해결됐다. 우려와 달리 그는 험지로 버림받는 것이 아니었다. 반대로 특수 임무를 띤 특공대가 되어 적진에 잠입하는 것이었다.

왜?

그가 일을 잘해서 인천 신경외과 의국을 바로잡아야 표학범이 권재범에게 호감을 얻을 수 있기 때문이다.

새로운 바둑판이 생긴 이유.

그 바둑판의 첫수가 자신인 이유도 바로 거기에 있었다.

“네 역할이 중요하다는 거, 충분히 이해했겠지?”

“과장님 얼굴에 먹칠하지 않도록 최선을 다하겠습니다.”

“그래, 이번 일만 잘 끝내면 보상은 섭섭지 않게 하마. 먼일이 되겠지만 전문의 합격하고 군대 전역하면, 펠로우까지 잘 마치면 바로 조교수로 뽑아 주마.”

표학범과 긴 대화를 끝낸 박재현은 후련하게 과장실을 나왔다.

진실을 알고 나니 속이 편해졌다.

뜻밖의 새로운 목표도 생겼다.

과장님, 어쩌면 제가 과장님보다 권재범 교수님과 더 친해질지도 모르겠네요.

* * *

그 날 저녁, 병원 지하 1층 카페.

박재현은 박초롱과 마주 앉아 커피를 마시는 중이었다.

현재 시간은 밤 9시.

늘 환자와 보호자, 병원 스태프로 붐비던 카페는 모처럼 한산했다. 좌석은 거의 텅 비었고 계산대에 있는 종업원들은 여유롭게 잡담을 나눴다.

4년 차가 되니 박재현의 눈에도 슬슬 여유라는 게 눈에 보였다.

“진짜? 인천으로 순환 근무한다고?”

그의 이야기를 들은 박초롱이 인상을 확 찡그렸다.

그마저 조금 무서울 정도였다.

“그렇게 됐어. 과장님이 부탁하시는데 안 갈 수가 없잖아.”

“그래도 그렇지, 너만큼 열심히 일한 사람이 어디 있다고 이제 와서 팽을 해?”

박초롱의 반응도 그와 비슷했다.

인천으로 보낸다는 이야기를 듣자마자 가장 먼저 팽을 떠올린 것이다.

“그런 거 아니야. 오히려 좋은 기회를 잡은 거지.”

“정신 승리할 때가 아닌 것 같아.”

박초롱이 그의 손 위에 자신의 손을 포갰다.

“내가 아버지한테 말씀드려 볼까? 신경외과 과장님 정도면 어떻게 할 수 있을 것 같은데?”

“마음만 고맙게 받을게.”

그는 흥분한 박초롱을 간신히 달랬다.

박초롱과 병원장 카드를 쓰기에 이번 파견은 너무 스케일이 작았다. 단 한 번 쓸 수 있는 찬스를 이렇게 허망하게 버릴 수는 없었다.

애초에 순환 근무는 손해가 아닌 이득이기도 했고.

“이러려고 나랑 사귄 거 아니었어? 그럼 쓸 수 있을 때 써먹어야지.”

“이 이야기 꺼냈다간 누나도 곤란해져. 아버님이 이렇게 말씀하실 수도 있잖아. 갑자기 그 친구는 왜 신경 쓰냐고. 그럼 우리 사이가 들통 날 수도 있어.”

박재현은 조심스럽게 주변을 훑었다.

다행히 스태프로 보이는 사람은 눈에 띄지 않았다. 일부러 야심한 시각에 카페를 찾은 보람이 있었다.

“네 말이 맞지만… 내 마음이 편치 않아서 그래.”

“나도 알아. 그래서 더 미안하고. 앞으로 자주 보기 힘들 테니까.”

“그건 아닐걸?”

박초롱이 꽃처럼 환하게 웃었다.

“보는 사람이 없으니까 더 대놓고 만날 수 있지. 병원 근처에 원룸 잡아 줄게. 그럼 주말도 같이 보낼 수 있어.”

“원룸씩이나?”

“까짓거 몇 푼이나 한다고?”

그녀는 숨을 쉬는 것처럼 당연하다는 듯 되물었다.

돈 있는 집안의 자제는 역시 사고방식부터 달랐다.

의욕에 불타는 박초롱은 막을 수 없는지라 박재현은 신세를 지겠다고 대답했다.

“인천 제원대 병원에 대해 들은 거 있어?”

“병원 평은 각 지역에 있는 제원대 병원 중에 가장 나빠. 서비스 점수도 꼴찌고 의료 사고도 워낙 많이 터졌으니까. 환자들이 마지못해 가는 느낌이야. 근처에 대학 병원이라고는 거기밖에 없거든.”

“듣던 것보다 심각한 모양이네?”

“아마도? 소문은 입을 타면서 커질 수도 있지만 반대로 작아질 수도 있는 법이니까.”

“신경외과 권 과장님에 대해 아는 건 있어?”

“그분이야 유명하지. 우리 병원 재단 임원 몇몇이 권 과장님하고 대학 동기야. 꽤 친하게 지냈다나 봐. 아버지도 신경 쓰고 있는 분이셔.”

“그렇구나. 생각보다 거물이네.”

박재현은 가만히 턱을 쓸어내렸다.

정보가 쌓이면 쌓일수록 인천 제원대 병원에 가고 싶었다.

그의 의사 생활 첫 번째 전환점이 김양락을 택한 것이라면 두 번째 전환점은 바로 그곳에 있었다.

105화 제1장 지각 변동(4)

일주일 후.

박재현은 자동차 조수석에 탄 채 바깥을 바라봤다.

한여름 땡볕이 쨍쨍하게 내리쬐고 있었다. 무더위 속에 거리를 걷는 사람들과 휴대폰 가게, 편의점, 음식점들이 휙휙 그를 스쳐 지나갔다.

지극히 일상적인 풍경이 낯설기만 했다.

한낮에 차를 타고 바깥 구경을 하는 게 얼마 만일까.

병원에서 숙식을 해결하는 그에게는 이런 경험조차 일 년에 두세 번 하는 특별한 행사였다.

“뭐가 그렇게 신기하길래 열심히 두리번거려?”

운전석에 앉은 동생 지호가 피식 웃었다.

“전부 다. 너도 신경외과에서 4년 가까이 일해 봐. 안 그럴 것 같아?”

“그건 그렇지만… 의사 생활하는 건 사양할래.”

“허리는 괜찮지?”

박재현의 시선이 동생에게 머물렀다.

3년 전 김양락에게 허리 수술을 받은 동생은 하늘의 도움을 받아 건강히 전역했다. 디스크가 완전히 나은 건 아니라 종종 물리치료를 받았지만 특별한 통증을 호소하지는 않았다.

“예전에 비하면 훌륭하지. 다 형 덕분이야.”

“알면 됐다. 노파심에서 하는 소리인데 시간 날 때마다 스트레칭 꼭 해 주고. 하루에 30분 정도만 해도 큰 도움이 될 거야.”

“안 그래도 하루도 안 빼 먹고 하고 있어.”

짧은 대화 후 찾아온 침묵.

박재현은 동생이 곁에 있다는 게 듬직했다.

동생은 성실하게 대학을 다녔으며 그를 대신해 어머니를 잘 보살피고 있었다. 동생이 집안의 기둥이라고 해도 과언이 아닐 정도였다.

아버지만 살아 계셨으면 모든 게 완벽했을 텐데.

세상에서 가장 이상적인 가족이 우리 가족이었을 텐데.

문득 그런 생각이 들었지만 고개를 휘휘 저어 떨쳐 냈다. 그의 가족은 지금도 행복했다. 하늘에 계신 아버지도 분명 가족을 흐뭇하게 지켜보고 있을 것이다.

나만 잘하면 돼. 나만.

박재현은 손에 쥔 가래를 드르륵 굴렸다. 편안했던 얼굴에 점점 심각한 빛이 깃들었다.

드디어 운명의 날이 왔다.

오늘은 정든 서울 제원대 병원을 떠나 인천 제원대 병원으로 순환 근무를 가는 날이었다.

그동안 알아본 인천 제원대 병원의 환경은 열약하기 그지없었다.

병원 어플리케이션으로 확인한 병원 평점은 2.5.

의료 사고 및 의료 서비스에 대한 불만 댓글들도 폭주하고 있었다. 의사 커뮤니티의 반응이라고 크게 다르지는 않았다. 인천 제원대 병원은 근무지로 피해야 할 종합병원 1위를 차지했다.

앞으로 펼쳐질 가시밭길이 눈에 훤히 보였지만 박재현은 두렵지 않았다.

환경이 열악할수록 반대로 자신의 진가를 드러내기에 더 좋을지 모를 일 아닌가.

그는 머릿속으로 찬찬히 목표를 정리했다.

첫째, 재단 임원들과 친분이 있는 권재범과 친해진다.

둘째, 의국을 쇄신해서 능력을 인정받는다.

셋째, 순환 근무를 끝내고 복귀해서 표학범의 신뢰를 얻는다.

이 목표를 이룬다면 그는 서울에 남는 것보다 더 많은 성과를 거둘 수 있었다.

해낸다. 해내고야 만다.

의지를 불태우며 동생과 잡담을 나누는 사이, 저 멀리 우뚝 솟은 건물이 보였다. 전문의가 될 때까지 근무해야 할 인천 제원대 병원에 도착한 것이다.

“여기서 내려 줘.”

“왜? 더 가도 되는데.”

“겸사겸사 병원 구경이나 좀 하려고.”

“알았어.”

박재현은 생필품이 든 크로스 백을 등에 메고 차에서 내렸다. 목표를 향한 그의 열정만큼 뜨거운 열기가 훅, 하고 전신을 휘감았다.

“형, 언제 다시 봐?”

“2주에 한 번은 갈 거야. 4년 차는 그래도 여유가 있으니까.”

“잘됐네. 휴일에 연락해. 데리러 갈 테니까.”

“오냐. 고생했고 다음에 또 보자.”

“형, 잠깐만.”

돌아서는 찰나 동생의 목소리가 그를 붙잡았다.

“할 말 있어?”

“아니, 뭐. 딱히 대단한 건 아니고… 너무 무리하지 말라고. 가끔씩 형을 보면 안쓰러워서. 뭔가 짐을 잔뜩 지고 혼자서 달리는 느낌이라.”

“…….”

“정 힘들면 의사 관둬도 돼. 내가 형하고 엄마 먹여 살릴게.”

“헛소리하지 마, 임마.”

“…이건 좀 무리수였나?”

“당연히 무리수지. 왕 무리수. 컨디션 관리는 잘할 테니까 너무 걱정 마라. 고생했어.”

“형도 고생하고 담에 봐.”

동생과 헤어진 박재현은 검지로 시큰해진 콧등을 훔쳤다.

마냥 철부지로 알았던 동생이다. 그런데 동생이 자신이 무너지면 뒤를 받쳐주겠다는 말을 기꺼이 했다. 힘들 때 기대도 좋다는 말을 꺼냈다.

어찌 고맙지 않을까.

동생과 어머니를 위해서라도 더 힘을 내야 한다.

의료 시스템을 개혁할 수 있는 높은 자리로 올라서야 한다.

박재현은 해묵었던 꿈의 때를 벗기고 담금질한 후 본관으로 들어갔다.

인천 제원대 병원은 서울 제원대 병원의 3분의 1 규모였다.

모(母) 병원보다 시설 및 설비가 부족한 건 당연한 일이지만 그럼에도 이 정도면 상당한 크기였다. 실제로 인천에 있는 대학 병원 중 인천 제원대 병원이 가장 컸으니까.

그는 원무과를 찾아 명찰을 받고 직원 등록을 했다.

중앙 공급실에서 가운과 콜폰 등을 챙긴 후 기숙사에 짐을 풀었다. 마지막으로 문제의 신경외과 병동을 찾았다.

“오늘부터 일하게 된 4년 차 박재현이라고 합니다.”

“아, 선생님이 오현민 선생님 대타시구나. 반갑습니다. 김지희라고 해요.”

“의국 분위기는 어때요?”

“제가 그런 말씀을 드릴 위치에 있는지 모르겠네요.”

김지희가 어색하게 웃었다. 물론 그것만으로도 충분한 대답이 되었지만

만약 의국이 정상이라면 김지희는 ‘좋아요. 딱히 문제는 없어요.’ 같은 말을 했을 것이다.

예의상 할 수 있는 말조차 하지 않는다는 건 의국 상태가 그만큼 심각하다는 방증이었다.

이 정도면 딱히 캐낼 것도 없겠는데?

“김지희, 누구랑 잡담해?”

벌컥!

간호사실 문이 거칠게 열리게 익숙한 얼굴이 등장했다.

다름 아닌 고혜리였다.

고혜리는 서울에서 좌천된 간호사로 후배 간호사들을 쥐 잡듯이 잡았던 악녀였다. 낙상 사고로 트러블을 일으킨 후 인천에 배정받았다.

그러고 보니 고혜리가 인천에 있다는 걸 깜빡했다.

“오랜만이에요, 혜리 선생님.”

“아, 네.”

고혜리가 똥 씹은 표정으로 대답했다.

“그런데 박 선생님이 인천에는 어쩐 일로…….”

“당분간 인천에서 일하기로 했습니다. 잘 부탁드려요.”

“인천에서 뵈니까 또 반갑네요. 예전에는 죄송했고 저야말로 잘 부탁드려요.”

공손한 인사와 달리 그녀의 에고는 입으로 시뻘건 바람을 토해 냈다.

반갑다, 예전에는 죄송했다, 잘 부탁드린다.

이 말들이 전부 거짓말이라는 뜻이다.

하여간 이 사람은 입만 열면 거짓말이란 말이지.

앞으로 그녀의 일거수일투족을 관찰해야 할 듯싶었다.

“지희 선생님, 라운딩 돌고 올게요.”

“아니에요, 선생님. 제가 갈게요.”

“그냥 스테이션에 있어요.”

고혜리가 도망치듯 스테이션을 벗어났고 김지희는 의아하다는 표정으로 고혜리를 지켜봤다.

“혜리 선생님, 여기서는 어때요?”

“어, 음… 그게…….”

“개 버릇 남 못 준다고 똑같죠?”

“자… 잘 모르겠어요.”

“제가 왔으니까 막나가지는 못할 겁니다. 서울에서 혜리 선생님을 잡은 게 저거든요.”

그는 김지희를 향해 씽긋 웃어 주고 의국 앞에 섰다.

대체 여기 신경외과는 왜 그렇게 개판이라는 소리를 듣는 걸까. 오죽하면 권재범 과장이 표학범 과장에게 연락해서 에이스를 보내 달라고 했을까.

이제 곧 그 이유를 파악할 수 있으리라.

‘가자.’

박재현은 노크를 한 후 의국 안으로 들어갔다.

“선배님, 저는 항상 최선을 다했어요. 이런 걸로 지적하시면 섭섭합니다.”

“섭섭? 그게 네 입으로 할 소리야? 데이터가 있잖아, 데이터가. Q.A(병원 질 관리) 부서에서 환자 퇴원 평가지 분석하는데 유독 너만 평점이 낮다고 하잖아.”

“제가 이상한 게 아니라 그 환자들이 이상했던 거예요. 평가지로 왕 노릇을 하고 싶었던 거죠.”

“후아, 계속 말대답할래?”

“사실을 말씀드리는 것뿐이에요. 1년 차라고는 저 혼자밖에 없는데 환자한테 어떻게 더 이상 친절하겠어요.”

의국에 입장하자 목격한 건 뜻밖의 다툼 현장이었다.

가만히 보니 왼쪽에 안경을 끼고 깡마른 레지던트가 선배고 그 맞은편에 배가 볼록한 레지던트가 후배인 듯했다.

와, 진짜 개판이잖아?

박재현은 두 사람을 지켜보며 혀를 찼다.

선후배가 목청을 높여 싸운다는 건 서울이라면 결코 있을 수 없는 일이었다.

자기개발서를 보면 첫인상이 중요하다고 누누이 말하곤 하는데 인천 의국이 그에게 남긴 첫인상은 그야말로 똥이었다.

“죄송한데 누구신지…….”

홀쭉이 레지던트가 그를 발견하고 말을 걸었다. 가운을 보니 이름이 고상엽이었다. 맞은편에 있는 레지던트의 이름은 나봉준이었고.

“서울에서 온 4년 차예요. 박재현입니다.”

“새로 온 치프님이시구나. 저는 2년 차 고상엽이라고 합니다. 이 친구는 1년 차 나봉준이고요.”

“만나서 반가워요.”

그는 정식으로 두 사람과 통성명을 나눴다. 하지만 방금 전까지만 해도 막 다투던 두 사람이 대화 분위기는 썩 좋지는 못했다.

통성명이 끝나기 무섭게 어색한 침묵이 감돌았다.

“말 편하게 해도 돼죠?”

“당연히 그러셔야죠.”

“네.”

“둘이 무슨 일로 싸우고 있었…….”

띠리리리링~

의국 전화벨 소리가 타이밍 좋게 대화를 끊었다.

전화를 받은 나봉준이 응급실로 내려가면서 의국에 두 사람만 남았다.

“다 들으셨죠?”

고상엽이 얼굴을 붉히며 운을 뗐다.

“못 들었으면 그게 더 이상하지. 대체 무슨 일인데?”

“Q.A 부서에서 연락이 왔어요. 봉준이가 맡은 환자만 유독 서비스 질이 떨어진다고요. 그래서 한소리 했더니 버럭버럭 대드네요.”

“봉준이란 친구 평소에는 어때?”

“툴툴거리는 게 일이죠. 1년 차가 혼자니까 힘들어하는 건 이해하지만 그래도 정도가 있는 거 아니겠어요. 봉준이는 너무 심해요.”

“내가 봐도 심해 보여.”

박재현은 고상엽의 말에 공감하며 고개를 끄덕였다.

똥군기는 피해야 하는 것이 맞다. 하지만 직책에 따른 기본적인 상하 관계는 지키는 것이 맞다.

직책에 따라 하는 일이 다르고, 역할이 다르고, 책임지는 부분이 다르지 않은가.

그런데 그 경계를 무너트리면 의국의 시스템까지 붕괴된다.

그런 의미에서 나봉준은 선을 넘었다. 선배가 틀린 말을 하는 것도 아닌데도 버럭 대든다는 게 그 증거였다.

잡초 같은 녀석.

박재현은 나봉준을 첫 번째 갱생 대상 리스트에 올렸다.

“의국은 괜찮은데?”

화제를 돌리며 의국을 훑었다. 인천 신경외과 의국은 의외로 서울보다 넓고 안락했다. 2층 침대는 물론이요 와쿠와쿠 침대에 소파까지 갖췄다.

컴퓨터도 최신형으로 맞춘 듯했다.

“과장님이 특히 설비 쪽으로 신경을 많이 써 주셨거든요. 저희도 잘 관리 중이고.”

“그런 것 같네. 레지던트는 몇 명이야?”

“1년 차 한 명, 2년 차 두 명, 3년 차 한 명입니다.”

“야, 고생 많았겠다.”

대답이 뇌를 거치기 전에 입으로 먼저 튀어나왔다.

인천 의국은 레지던트의 숫자가 끔찍할 정도로 부실했다.

그가 합류한 현시점에서도 서울보다 무려 세 명이 부족했다. 이래서 신경외과 레지던트가 늘 부족하다는 말이 나오는 것이다.

몇십 년 후에는 정말 외과의를 수입해야 할지도?

“어쩔 수 없죠. 이제 와서 도망칠 수도 없고.”

고상엽의 입가에 씁쓸한 미소가 떠올랐다. 마지못하다는 뜻이 무슨 의미인지 모르는 사람이 있다면 표본으로 쓰고 싶을 정도의 표정이었다.

고상엽을 보고 있자니 박재현도 문득 울고 싶었다.

이곳 레지던트들이 그동안 얼마나 갈렸을지 손에 잡힐 듯해서.

“입원환자 써머리 한 거랑 수술 스케줄 표 좀 뽑아 줄래?”

“그건 어디에 쓰시게요?”

“확인하고 싶은 게 있어서.”

박재현이 짧게 대답했다.

106화 제1장 지각 변동(5)

“땡큐.”

박재현은 고상엽이 건넨 자료를 건네받았다.

입원 환자 요약본과 수술 스케줄을 요구한 이유는 단순했다. 이 두 가지만 보면 의국의 상태를 대략적으로 파악할 수 있어서였다.

수술에 들어가는 집도의 및 어시스트의 숫자.

하루 평균 처리하는 수술의 숫자.

입원 환자가 수술을 받는 질병의 종류 등등.

입원 환자 요약본과 수술 스케줄은 기업으로 따지면 일종의 재무 건전성을 파악할 수 있는 자료였다.

‘심각하네.’

자료를 살피는 그의 미간이 좁아졌다.

의국에 부족한 인력은 레지던트만이 아니었다.

교수와 펠로우의 수도 꽤 적었다.

인천은 서울에 비해 대략 여섯 명의 결원이 존재했음에도 하루 집도 양은 서울과 비슷했다. 덕분에 펠로우들까지 적극적으로 수술을 하고 있었다.

인천 의국이 개판인 이유는 다양하겠지만 인원 부족이 가장 큰 원인일 수도 있겠다는 생각이 들었다.

‘어쩌면 기회일지도?’

박재현은 생각을 고쳐먹었다. 인원이 부족하면 인원이 부족한 대로 장점이 있다.

바로 한 사람이 많은 일을 해야 한다는 것이다.

4년 차인 그는 서울에 있을 때보다 집도할 기회를 더 많이 얻을지도 몰랐다.

“이 상태로 잘도 버텼네.”

“저도 그렇게 생각합니다.”

“그 친구도 짜증 날 만하겠어. 물론 너한테 대든 걸 잘했다는 뜻은 아니야.”

박재현은 응급실로 내려간 1년 차 나봉준을 떠올렸다.

인력이 이렇게 부족하다면 나봉준은 하루 종일 의국에 갇혀 있을 것이다. 응급실을 들락날락거리다가 시간에 맞춰서 프리 라운딩이나 돌겠지.

그 답답함이 쌓여서 방금 전 다툼이 생겼으리라.

총체적 난국일세.

드르르륵.

때마침 문이 열리고 나봉준이 복귀했다. 호랑이도 제 말 하니 왔다.

“별일 없었나 봐?”

“네, 괜찮은 것 같아서 그냥 보냈습니다.”

고상엽의 질문에 나봉준이 뚱한 표정으로 대답했다.

“무슨 환자였는데?”

잠자코 있던 박재현이 나섰다.

그는 궁금했다.

나봉준이 응급실 환자를 제대로 진료할 수 있는지를.

응급실 진료는 보통 1년 차의 몫이었다. 그렇다고 응급실 진료가 중요하지 않은 건 아니었다.

외래 진료와 응급실 진료.

이 두 가지로 환자의 입원이 결정되기 때문이다.

“환자 나이는 50세입니다. 3시간 전부터 두통, 어지러움, 시야 불편을 호소하여 응급실을 찾았습니다. 이에 문진과 두부 엑스레이 검사를 시실 했습니다.”

“…….”

“검사에서 이상 없음을 확인하고 응급실에서 5퍼센트 포도당 생리식염수와 구역 구토제, 진통제 처방하고 한 시간 정도 경과를 확인했습니다. 증상이 가라앉아서 퇴원시켰고요.”

나봉준이 의기양양하게 대답했다.

본인 브리핑에 만족했는지 입가에 흐뭇한 미소가 떠올랐다. 나봉준을 못 잡아먹어 안달이었던 고상엽도 잘했다는 듯 고개를 끄덕였다.

“환자 번호.”

“네?”

“환자 번호 부르라고. 직접 확인해 보게.”

타다다닥.

박재현은 나봉준이 불러 준 번호를 입력하고 차트를 살폈다.

나봉준의 브리핑은 완벽했다. 차트와 비교해도 손색이 없을 정도였다.

다만 놓치지 말아야 할 것을 놓치는 우를 범했다.

어쩐지 차트를 다시 보고 싶더라.

박재현은 자세를 고쳐 잡은 후 나봉준을 뚫어져라 응시했다.

힘든 건 힘든 거고 버르장머리를 고치는 건 버르장머리를 고치는 거다. 애가 힘들어한다고 오냐오냐 받아 주니까 이런 사달이 생기는 것이다.

“나봉준.”

“네. 치프.”

심상치 않은 분위기를 읽었는지 나봉준이 각 잡고 대답했다.

“지금부터 내가 네 머릿속으로 들어가 볼게. 너는 검사 결과를 확인하고 환자가 별거 아니라고 생각했을 거야. 실제로 문진할 때도 멀쩡해 보였으니까.”

“…….”

“그런데 약을 투여하니까 심지어 상태가 호전됐네? 얼씨구나 그냥 보내자, 하고 환자를 퇴원시켰겠지. 내 말 맞아? 아니야?”

“…맞습니다.”

“자, 이제 상엽이한테 물어보자. 너라면 이 환자 어떻게 했을 것 같아?”

질문을 받은 고상엽이 눈을 동그랗게 떴다. 설마 화살이 자신에게 향할 줄은 몰랐던 모양이었다.

“저도 봉준이랑 비슷하게 했을 것 같습니다.”

“하… 심각하네.”

두 사람의 대답에 박재현은 대놓고 한숨을 쉬었다.

“진료를 1차원적으로 보면 안 되지. 너희가 놓친 게 뭔지 다시 확인해 봐.”

박재현이 자리를 비키자 고상엽와 나봉준이 차트를 뚫어져라 응시했다. 문득 두 사람의 머리 굴러가는 소리가 귀에 들리는 것도 같았다.

긍정적인 신호였다.

인간의 무기는 이성이고 사람은 본래 머리를 굴리면서 크는 법이니까.

“죄송한데 뭐가 문제인지 모르겠습니다.”

“저도 잘…….”

두 사람이 쑥스러운 표정으로 대답했다.

“잘 봐. 환자 나이가 50세고 고지혈증에 고혈압을 앓고 있어.”

“네, 맞습니다.”

“거기에 시야 불편에 왼쪽 다리 저림까지 호소하고 있다고. 여기까지 보면 느낌이 안 와?”

박재현의 지적에도 고상엽과 나봉준은 ‘나는 아무것도 몰라요’라는 얼굴을 했다. 수저 쓰는 법을 알려 주려고 했거늘, 아무래도 밥을 직접 떠먹여 줘야 할 판국이었다.

“이 환자 뇌경색이라고, 뇌경색.”

그의 한마디에 두 사람이 얼어붙었다.

의국 분위기가 한순간에 남극처럼 싸늘해졌다.

“환자 나이랑 기저 질환을 생각해 봐. 거기에 시야 불편감에 다리 저림까지 말이야. 뇌경색 초기 증상이잖아. 약으로 상태가 잠깐 호전됐다고 그냥 보내면 안 되지.”

“…….”

“검사를 제대로 했어야 한다고!”

그의 호통에 나봉준이 어쩔 줄 몰라 했다. 손을 입으로 가져가 손톱을 뜯기 바빴다.

“단순히 증상만 보는 건 1차원적인 거 몰라? 그 증상이 왜 나타났는지, 그 증상이 뭘 말하는지 생각을 해야 할 거 아니야.”

“죄… 죄송합니다.”

“당장 환자한테 전화해서 다시 병원 오라고 해.”

“알겠습니다.”

나봉준이 허겁지겁 환자와 통화했다. 그리고 환자가 병원에 다시 오겠다는 확인을 받았다고 전했다.

“봉준이는 나랑 같이 내려가고 상엽이는 의국 지켜.”

“네.”

박재현은 나봉준과 응급실로 내려갔다. 20분 정도 대기하자 병원으로 돌아온 환자와 보호자가 주변을 훑었다.

“무슨 일이십니까? 아까 전에는 별문제 없다고 하셨던 걸로 기억하는데.”

아들로 보이는 보호자가 눈을 동그랗게 뜨고 물었다. 보호자는 한 팔로 비틀거리는 환자를 부축하고 있었다.

“정말 죄송합니다. 저는 4년 차 의국장 박재현이고 이 친구는 1년 차 레지던트인데 진료에 착오가 있었습니다. 좀 더 세밀한 검사가 필요하다고 생각해서 부득이하게 내원 부탁드렸습니다.”

박재현은 고개를 90도로 숙인 채 공손하게 말했다.

처음에는 괜찮다고 말해 놓고 이제 와서 병원에 다시 와 검사를 받으라고?

이런 상황을 달가워할 환자와 가족들이 어디 있단 말인가.

실수를 한 쪽에서 먼저 예의 있게 사과하는 게 최우선이었다.

“혹시 심각한 일인가요?”

“그럴 수도 있습니다만… 자세한 건 검사 후에 말씀드리겠습니다. 봉준아, 휠체어.”

“네.”

나봉준이 휠체어를 가져왔고, 박재현은 환자를 부축해서 휠체어에 앉혔다.

이어서 간단한 문진을 했다.

환자의 의식은 명료했으며 말도 또박또박 잘했다. 다리 저는 걸 제외하면 아무런 문제가 없어 보였다. 나봉준이 실수한 것도 이 때문이겠지.

“CT 예약할까요?”

문진이 끝나자 잠자코 있던 나봉준이 조심스럽게 물었다.

“CT 말고 MRI. 초기 뇌경색은 CT에 잘 안 잡힌다는 거 몰라? 빨리 오더 넣고 와.”

“…네.”

박재현은 나봉준과 귓속말을 주고받은 후 환자와 보호자에게 자초지종을 설명했다.

환자와 보호자가 유순했던 덕분에 별 탈은 없었다.

이들의 성격이 조금이라도 괄괄했으면 응급실은 분명 고성이 오가는 전쟁터가 됐으리라.

“그런데 CT하고 MRI하고 무슨 차이가 있나요?”

“일단 검사 시간에 차이가 있습니다. CT는 5분 내외로 촬영이 가능하고 MRI는 보통 30분 정도 걸립니다.”

박재현의 설명이 이어졌다.

CT는 방사선을 이용해 촬영하며 근육과 연골, 인대 등의 단단한 조직을 살피는 데 적합하며, MRI는 고주파를 사용해 뼈와 장기 등을 다차원적으로 세밀하게 볼 수 있다고 전했다.

“대충 알 것 같네요.”

“더 궁금한 게 있으시면 물어보셔도 좋습니다.”

“치프, MRI실에서 검사 준비 끝났다고 합니다.”

“알았어. 내가 갈게.”

박재현은 나봉준을 응급실에 두었다. 그리고 직접 환자 휠체어를 끌어 MRI실로 이동했다. 환자와 보호자에게 윗사람이 대접한다는 느낌을 주기 위해서였다.

그들의 마음을 누그러트리기 위한 소소한 이벤트라고 해야 할까.

30분 후 박재현은 환자와 보호자를 데리고 응급실로 돌아왔다.

스테이션 컴퓨터로 MRI 결과를 살폈다.

두려운 느낌이 없지 않았다. 나봉준과 환자에게 큰소리를 뻥뻥 쳤는데 만약 검사에서 이상이 없다?

그러면 1년 차와 환자의 신뢰를 동시에 잃어버리게 된다.

인천에 오자마자 시원하게 헛발질을 하는 꼴이었다.

그럴 리 없지. 나를 믿자.

딸칵. 딸칵.

박재현은 MRI 영상을 돌려가며 뇌혈관을 집중적으로 살폈다. 그러던 도중 중대뇌동맥에 가까운 혈관 두 군데가 막혀 있는 것을 발견했다.

환자는 뇌경색이 맞았던 것이다.

나봉준도 뇌경색을 확인했는지 다시 손톱을 물어뜯기 시작했다.

충분히 자책할 만한 일이었다.

환자에게 차후 문제가 생겼을 것이고, 이는 의료 소송으로 번질 소지가 다분했다.

“네가 얼마나 큰 실수를 저질렀는지 알겠어?”

“면목 없습니다.”

“선배한테 큰소리치려면 적어도 네 일은 똑 부러지게 해야지. 이게 뭐냐? 이게?”

“…죄송합니다.”

박재현은 나봉준을 혼낸 후 근무 중인 응급의학의 조태호를 호출했다.

이번 사태의 근본적인 원흉은 바로 그였다.

“무슨 일이죠?”

“조 선생님, 이 환자 원래 우리 과에 보내시면 안 되잖아요. 왜 그러셨어요?”

“아니… 그게…….”

조태호가 멋쩍은 표정으로 뒷머리를 긁적거렸다.

“이 환자 수술이 필요한 환자입니까?”

“…….”

“T.A(교통사고)예요? 낙상 환자예요? 폭행에 휘말린 환자입니까? 대체 무슨 이유로 신경외과로 콜하셨죠? 이 환자분은 신경과가 보는 게 맞잖아요?”

박재현은 거칠게 조태호를 밀어붙였다. 명분은 그에게 있었으니까.

신경외과는 뇌와 척추에 수술이 필요하다고 의심되는 환자를 진료하는 곳이다. 수술이 필요하지 않다면 신경과에서 보는 게 맞았다.

즉, 이 사태는 조태호가 교통정리를 못해서 벌어진 탓도 있었다.

“신경과에 전화했는데 지금 너무 바쁘다고 해서요. 그래서 일단 신경외과에 전화를 했는데…….”

“신경외과는 안 바쁩니까? 우리도 바빠 죽겠습니다. 달랑 한 명 있는 치프도 교통사고를 당해서 공석이었다고요.”

“…앞으로는 주의할게요. 미안합니다.”

“다시는 이런 일 없게 해 주세요.”

그는 일부러 생색을 낸 후 환자에게 돌아갔다.

MRI 결과 뇌경색을 발견했으며 지금부터는 신경과에서 진료를 볼 것이다. 뇌경색 초기 단계로 약물로 혈전을 녹이는 치료를 받게 될 거라는 이야기도 덧붙였다.

사태를 간신히 봉합한 박재현은 몸 둘 바를 모르는 나봉준을 데리고 바깥으로 나왔다. 지은 죄가 있는 나봉준은 그의 눈치를 보기 바빴다.

“받아.”

“잘 먹겠습니다.”

그는 음료수 자판기에서 꺼낸 에너지 드링크를 나봉준에게 건넸다.

바로 그 순간, 머리가 쨍하니 울리며 나봉준의 모습이 안개처럼 희뿌옇게 변했다.

그리고 서서히 드러나는 나봉준의 에고.

그것은 바로 토실토실하게 살이 찐 복어였다.

107화 제2장 난형난제(1)

그 날 오후.

박재현은 신경외과 과장실로 이동하고 있었다.

의국에서 피치 못하게 시간을 보내느라 과장과 인사하는 시간이 늦어졌다.

권재범은 어떤 사람일까.

걷는 내내 생각이 머리에서 떠나질 않았다.

그가 아는 범위 내에서의 권재범은 병원 재단 임원들과 친분이 두텁고 표학범이 친해지고 싶은 인물이었다. 과장에 오른 걸 보면 나름 정치적인 수완도 있어 보였고 말이다.

잘 보인다면 콩고물이 떨어지는 건 확실해 보였다.

하지만 그 이외의 부분은 수수께끼에 쌓여 있었다.

실제 성격은 어떤지, 서전으로서 어떤 실력자인지는 오리무중이었다.

일단 표학범의 지시대로 인천 의국을 살리자.

이를 통해 권재범의 마음을 사로잡아 내 편으로 삼자.

그는 이 두 가지를 최우선 과제로 삼았다.

똑. 똑. 똑.

노크를 하자 들어오라는 목소리가 들렸다. 과장실로 들어가자 업무용 의자에 앉은 권재범이 보였다.

권재범은 머리가 희끗희끗한 50대 중년 남성이었다.

체구는 작았으며 인상은 술에 물 탄 듯, 물에 술을 탄 듯 뚜렷하게 드러나는 특징이 없었다. 길에서 한 번은 마주쳤을 법한 흔한 이미지랄까.

딱히 대단한 사람처럼 보이지는 않았다.

“안녕하세요, 과장님. 오늘부터 인천에서 순환 근무를 시작한 박재현이라고 합니다.”

“오, 박 선생. 표 과장한테 이야기 많이 들었어요. 어서 앉아요.”

권재범이 호들갑을 떨며 자리에서 일어났다.

박재현이 앉아야 할 소파를 가리키고 그 맞은편에 앉았다.

“인천까지 오느라 고생 많았어요. 별일은 없었죠?”

“네, 걱정해 주신 덕분에 별일 없었습니다.”

“서울에서 아주 활약 중이라고 들었어요. 레지던트 관리도 잘하고 어시스트 솜씨도 무척 뛰어나다고 하던데요?”

“열심히 하는 모습을 좋게 봐주신 것 같습니다. 과장님이나 다른 교수님에 비하면 아직 갈 길이 멀었죠.”

박재현은 공손하게 대답하고 권재범을 관찰했다.

권재범은 그와 만난 후 화색을 띠었다.

마치 몇 년 동안 만나지 못한 죽마고우와 재회한 것처럼.

초면에 그를 잔뜩 띄워 주는 걸 보면 표학범이 그의 자랑을 실컷 했던 모양이었다.

이건 살짝 부담스러운데.

권재범의 기대가 크면 클수록 그는 할 일이 많아질 테니까.

“과장님 뵙기 전에 잠깐 의국을 들렀습니다. 그런데 응급실 환자와 마찰이 생겨서 조금 늦었습니다.”

“무슨 문제가 있었죠?”

권재범이 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.

레지던트 1년 차와 2년 차가 언성을 높이며 싸웠다. 1년 차가 뇌경색 환자를 놓쳐서 큰 문제가 생길 뻔했다.

이걸 솔직하게 까발려? 아니면 모른 척 묻어 둬?

권재범이 진실을 원할지, 아닐지를 알 수 없어서 박재현은 순간 복잡한 계산을 했다.

그리고 천천히 운을 뗐다.

“큰일은 아니었습니다. 환자 처방에 미숙한 부분이 있어서 몇 가지 조언을 했습니다.”

“수술이 필요한 환자는 아니었고요?”

“다행히 아니었습니다.”

그는 진실을 돌려서 말했다.

아는 게 힘이다.

모르는 게 약이다.

서로 충돌하는 두 가지 격언 중 오늘은 후자가 필요했다. 권재범과 첫 만남을 갖고 있었다. 굳이 불편한 이야기를 꺼낼 필요가 없었다.

“하여간 잘 왔습니다, 박 선생.”

“과장님, 말씀 편하게 해 주세요. 계속 존대해 주시니까 제가 불편합니다.”

“그럴까요? 사석에선 편히 이야기하는 게 좋겠죠?”

권재범이 사람 좋은 미소를 띠었다.

권재범은 박재현이 지금까지 본 과장 중에 가장 털털하고 권위의식이 없었다.

흔히 말하는 사람 좋은 아저씨 느낌이었다.

이런 성격이면 친해지는 건 어렵지 않겠는걸?

“하여간 잘 왔어, 박 선생. 내가 박 선생이 오길 목 빠지게 기다리고 있었거든. 표 과장에게 들었지? 인천 의국이 어떤 분위기인지?”

“네, 들었습니다. 상황이 조금 안 좋으시다고…….”

“조금 안 좋은 게 아니라 많이 안 좋아. 설상가상으로 치프였던 친구가 교통사고를 당하는 바람에 업무가 거의 마비됐어.”

권재범의 이마에 깊은 주름이 생겼다.

“박 선생이 신경 좀 써 줘. 지금 레지던트 중에 믿을 만한 친구가 하나도 없어.”

“과장님이 흡족하시도록 최선을 다하겠습니다.”

“제발 그래 줬으면 좋겠군.”

권재범은 새가 지저귀듯 의국에 불만을 토로했다. 교수들의 문제는 무엇인지, 레지던트들의 문제는 무엇인지, 의국 시스템의 문제는 무엇인지를 떠들어댔다.

그에게 의국의 불합리함을 고자질하듯.

‘진짜 특이한 캐릭터네.’

그는 권재범의 이야기를 들으며 연신 고개를 갸웃거렸다.

권위의식이 없는 걸 알겠는데 그 정도가 생각보다 더 바닥이었다. 권재범은 그가 올려다보기 힘들 정도로 까마득하게 위에 있는 사람이었다.

그런 지위를 가진 권재범이 고작 4년 차인 그에게 의국의 불만을 토로하고 있다?

어떻게 보면 대단한 그림이 아닐 수 없었다.

“너무 내 이야기만 떠들었군. 혹시 부탁할 건 없어?”

권재범의 눈빛이 한순간 변했다.

“있기는 있습니다만…….”

“편하게 이야기해. 우리가 하루 이틀 볼 사이도 아니고.”

“과장님이 허락하신다면 과장님 수술 어시스트에 많이 들어갔으면 좋겠습니다.”

“그건 의외인걸? 표 과장에게 듣기론 자네는 뇌 파트 전공에 뜻이 있다고 들었는데?”

표학범이 벌써 그 이야기까지 한 건가.

이건 너무 TMI인데…….

“내 전공이 정위 신경 파트라는 건 알고 있지?”

“네, 알고 있습니다.”

정위 신경이란 뇌와 관련된 신경을 다루는 전공 분야로 간질, 파킨슨병, 3차 신경통 등의 질환을 다뤘다.

“전공이 뇌 파트라고 해도 다양한 분야에서 경험을 쌓고 싶습니다.”

박재현은 하얀 거짓말을 했다.

그가 권재범의 수술 어시스트를 고집한 건 권재범과 친해지기 위해서였으니까.

“그렇다면 거절할 이유가 없지. 또 필요한 건?”

“없습니다.”

“좋아, 앞으로 잘해 보자고.”

권재범이 먼저 손을 내밀었고 박재현도 그의 손을 잡았다.

이후 그는 10분 정도 더 잡담을 나눈 후 과장실을 나왔다.

사람은 썩 괜찮아 보이는데 정작 의국은 왜 개판일까.

권재범과 만난 후 박재현의 의구심은 오히려 커졌다.

* * *

그 날 저녁, 의국.

인천 제원대 병원 레지던트들이 모처럼 한자리에 모였다.

박재현은 레지던트들을 마주하고 정식으로 자기소개를 했다.

짝. 짝. 짝.

소개가 끝나고 영혼 없는 박수가 터졌다.

박재현이 구원투수로 등판했음에도 레지던트들의 표정은 어둡기 그지없었다. 눈빛 또한 썩은 동태 눈깔처럼 흐릿하고 생기가 없었다.

지이이잉.

문득 느껴지는 휴대폰 진동, 박재현은 의국 식구들에게 양해를 구하고 바깥으로 나갔다.

그가 떠나기 무섭게 레지던트들이 한마디씩 내뱉기 시작했다.

“이번 치프, 어때? 소문 들은 거 있어?”

3년 차 이시형이 팔꿈치로 곁에 선 고상엽의 옆구리를 건드렸다.

“안 그래도 서울에 동기가 있어서 물어봤어요.”

“오, 그래? 그 친구가 뭐래?”

“완전 에이스래요. 의국도 꽉 잡았고 교수님들께도 눈도장 제대로 찍었다고요.”

“그런 사람이 왜 인천으로 왔대?”

이시형이 눈을 깜빡거리며 물었다.

인천 신경외과는 흔히 말하는 험지였다. 모두가 피하고 싶어 하는 곳이기에 이곳에 온 순환 근무를 하러 온 레지던트의 상태는 보통 메롱이었다.

누가 예뻐하는 자식을 험지로 보내겠는가.

물론 미운 놈 떡 하나 더 준다는 속담이 있지만 사실 그건 미운 놈을 위해서 하는 행동이 아니다. 게걸스럽게 떡을 먹다가 체하거나 목에 걸리라고 하는 심보지.

“저도 모르겠어요.”

“최근에 사고 친 거 아니야?”

“아닐걸요? 그랬으면 동기가 이야기했을 텐데.”

고상엽이 뜸을 들이다가 말을 이었다. 낮에 박재현과 나봉준이 충돌했던 사건을 들려주었다.

“어쩐지… 그래서 재가 아까부터 저렇게 풀이 죽었구나. 야, 나봉준.”

“네, 선배.”

“치프가 따로 불러서 뭐라고 했냐?”

“앞으로 응급실 내려갈 때 특히 조심하라고 했습니다. 1년 차는 신경외과의 얼굴이라고요.”

“저게 신경외과 얼굴이면 우리 의국은 벌써 망했네?”

이시형이 속 시원하게 깔깔 웃었다.

“마냥 웃으실 게 아니에요. 치프, 보통 사람이 아닌 것 같아요. 선배도 조심하세요.”

“내가 봉준이랑 똑같은 급인 줄 알아? 비교할 사람을 비교해야지.”

드르르륵.

의국 문이 열리고 박재현이 의국으로 돌아왔다. 그의 손에 고소한 치즈 냄새를 풍기는 피자 두 판이 들려 있었다.

“첫날이니까 배불리 먹자. 앞으로 자주 사 줄게.”

“감사합니다, 치프.”

“잘 먹겠습니다!”

레지던트들이 피자를 중심으로 동그랗게 모여 야식을 먹기 시작했다.

“치프는 안 드세요?”

“너희나 많이 먹어. 난 아까 간식 먹어서 괜찮아.”

박재현은 팔짱을 낀 채 레지던트들이 식사하는 모습을 지켜보았다. 좋든, 싫든, 죽이 되든 밥이 되든, 앞으로 반년 이상 얼굴을 맞대고 지내야 할 녀석들이었다.

미운 짓을 하기 전까지는 잘해 주고 싶었다.

‘그나저나…….’

그의 시선이 3년 차 이시형에게 고정되었다.

사실 그는 피자가 도착했다는 이야기를 듣고 바로 스테이션으로 이동한 게 아니었다. 의국 문 앞에 서서 레지던트들의 이야기를 엿듣고 있었다.

그와 레지던트들은 오늘 막 얼굴을 본 사이였다.

속내를 털어놓을 리가 없었다.

그래서 속내를 듣고자 일부러 자리를 피한 척했다. 엿들은 대화들이 엄청난 것은 아니었지만 한 가지 수확은 있었다. 이시형이 썩 좋은 인간이 아니라는 것 하나는 확인했다.

후배 레지던트들을 대하는 이시형의 화법.

거기에 고상엽이 이시형에게 경고했던 점을 비춰 보면 뭔가 숨기고 있는 게 있는 듯했다.

말썽꾸러기가 한 명쯤은 있어야 의국을 고치는 재미도 있는 법이지.

그는 그렇게 생각하고 피식 웃었다.

이시형이 아무리 날고 기어도 어차피 그의 손바닥 안이니까.

못된 놈을 때려잡는 건 그의 전공이었으니까.

식사가 15분 정도 지났을 즈음 피자 두 판은 순식간에 사라졌다. 레지던트들은 배를 두드리며 흐뭇한 미소를 지었다.

“봉준아, 당직표 가져와 봐.”

“네, 치프.”

박재현은 나봉준이 건넨 당직표를 찬찬히 훑었다.

인원이 부족한 탓에 레지던트 전원이 번갈아 당직을 서고 있었다.

1, 2년 차만 당직을 도는 서울과는 대조적인 부분이었다.

“당직표에 나도 넣어.”

“치프를요?”

“그래야 너희들이 하루라도 더 쉴 거 아니야.”

“그래도 하루 종일 수술하시느라 바쁘실 텐데…….”

“당직 하루 선다고 안 죽는다.”

“네, 그러면 이번 주 금요일로 넣고 당직표 새로 짜겠습니다.”

나봉준이 의자에 앉아 작업에 나섰다.

“감사합니다, 치프.”

“감사합니다.”

피자를 사고 기꺼이 당직근무에 뛰어든 탓인지 박재현을 바라보는 레지던트들의 눈빛이 부드러워졌다.

대접받고 싶으면 그만큼 다른 사람을 대접하라는 격언은 과연 거짓이 아니었다.

그럼 슬슬 다음 단계로 넘어가 볼까?

“지금부터 일대일 면담하자. 봉준이부터 회의실로 들어와.”

“저요?”

놀란 나봉준이 몸을 들썩거렸다.

낮에 호되게 당한 일은 전적으로 본인이 자초한 일이지만 아직 뇌리에 남은 모양이었다.

“여기 봉준이가 너 말고 또 있어?”

“아… 아닙니다.”

“근무표는 이따 마무리하고 빨리 따라와.”

박재현은 성큼성큼 회의실로 이동했다.

복어 사냥을 위해서.

108화 제2장 난형난제(2)

박재현은 먼저 회의실로 들어가 의자에 앉았고 뒤따라온 나봉준이 그의 맞은편에 앉았다.

“…….”

“…….”

무거운 침묵이 흘렀다.

그는 기 싸움이라도 하듯 나봉준을 물끄러미 응시했다.

틈틈이 나봉준의 복어 에고에 대해 생각해 봤다. 더 정확히 말하면 복어에 관한 것이었지만.

복어는 손질을 잘하면 맛있는 재료지만 손질을 제대로 못하면 먹는 사람이 중독될 수도 있었다. 그만큼 복어를 다루는 사람의 스킬이 필요했다.

바꿔 말하면 에고를 비춰 보면 그가 다루기에 따라 나봉준은 에이스가 될 수도 있고, 폐급이 될 수도 있다는 뜻이 아닐까.

한 가지 거슬리는 건 나봉준의 복어 에고를 본 이후 에고가 줄곧 몸집을 부풀리고 있다는 점이었다.

의국에 불만이 많다는 뜻이겠지?

“봉준아.”

“네, 치프.”

“낮에 있었던 일, 어떻게 생각하니?”

그의 질문에 나봉준이 멈칫거리다가 운을 뗐다.

“죄송합니다. 제가 환자를 너무 대충 진료한 것 같습니다. 기저 질환이나 증상을 꼼꼼히 분석하고 질병의 원인을 찾았어야 하는데… 단순히 겉으로 보기에 멀쩡하다고 소홀히 한 것 같습니다.”

“이제라도 알아서 다행이다. 근데 그것보다 더 중요한 게 있어.”

“그게 무슨 말씀이신지…….”

나봉준이 의외라는 듯 눈을 깜빡거렸다.

아무래도 낮에 있었던 사건만으로 군기를 잡을 거라 생각한 모양이었다.

“네가 왜 환자를 대충 봤을까. 왜 선배가 하는 충고를 곧이곧대로 듣지 못했을까. 난 그 이유가 궁금해.”

“…….”

“근본적인 문제가 해결되지 않으면 똑같은 일은 언제라도 벌어질 거야. 내 말이 틀리니?”

“…맞습니다. 그럼 제 생각을 솔직히 말씀드려도 될까요?”

나봉준이 그의 눈치를 보다가 물었다.

“편하게 말해. 뒤에서 딴소리하지 말고.”

그는 흔쾌히 허락했다.

복어가 몸통을 부풀리는 이유를 알 수 있다면 나봉준의 속내도 쉽게 파악할 수 있을 테니까.

“감사합니다. 후우.”

육상선수가 스퍼트 자세를 취하는 듯 나봉준이 크게 심호흡을 했다.

“의대에서 병원으로 실습 나갈 때 우연치 않게 신경외과를 가게 되었습니다. 뇌 수술도 직접 참관했고요. 전 그때부터 신경외과의가 되기로 마음먹었습니다. 뇌라는 장기가 워낙 유니크하잖아요. 매력도 넘치고.”

“그래서?”

“그런데 여기 들어와서 제 꿈이 다 깨졌습니다. 인원이 부족한 건 아는데 그래도 기본적인 건 가르쳐 주셔야 하는 거 아닙니까?”

나봉준의 목청이 올라갔다.

한순간의 분노가 아닌 가슴속에 꾹꾹 눌러 두었던 노기를 토해 내고 있었다.

“선배들은 저를 전화 받는 기계로만 생각합니다. 그냥 의국을 지키라고만 해요. 라운딩도 편히 못 돌고, 당연히 술기도 별로 배운 게 없고요.”

“…….”

“저를 키워 줄 게 아니면 대체 왜 뽑은 겁니까? 그럴 거면 P.A(전문 간호사)를 쓰는 게 낫지 않나요?”

나봉준은 계속해서 불만으로 토로했다.

신경외과 지식을 가르치는 대신 쓸데없는 잡무만 시킨다는 게 게 주된 내용이었다.

나봉준의 말이 맞다면 나봉준이 삐딱하게 구는 것도 이해는 갔다. 회사에서 전문직으로 사람을 뽑아 놓고 화장실 청소나 사무실 청소만 시킨다면 어떨까.

속이 까맣게 타들어 가지 않을까.

자존감이 떨어지고 짜증만 늘어나지 않을까.

“2년 차가 왜 그랬을지 생각은 해 봤어?”

박재현은 자연스럽게 화제를 돌렸다.

“아마 인원이 부족해서겠죠. 저를 천천히 가르치는 것보다 선배들 본인이 일하는 게 편할 테니까요. 적어도 당장은.”

“맞아, 솔직히 말하면 난 네 입장도 이해하고 2년 차의 입장도 이해해. 하지만…….”

그가 말을 끊자 나봉준이 마른침을 꿀꺽 삼켰다.

이다음에 결론이 나온다는 걸 본능적으로 알아차린 듯했다.

“난 봉준이 네 손을 들어 주고 싶다. 아무리 바빠도 후배가 제 구실은 할 수 있게 만들어 줘야지. 네 의견은 앞으로 적극적으로 반영해 줄게.”

“감사합니다, 치프.”

나봉준이 꾸벅 고개를 숙였다.

동시에 세 배 가까이 부풀어 있던 복어 에고의 몸집이 절반 정도로 줄었다.

나봉준의 에고를 원상복귀 시키고 잘 키운다면 의국을 떠받칠 새로운 기둥이 될 것도 같았다. 나봉준은 신경외과에 열정이 있었으며 새로운 무언가를 배우길 바랐다.

방향을 찾은 열정만큼 무서운 게 세상에 또 있을까.

“앞으로 내 개인적으로 너에게 숙제를 내줄 거야. 상엽이하고 도안이한테 술기할 때 널 꼭 데리러 가라고 말할 거고. 그 정도면 되겠지?”

“네, 치프가 그렇게 말씀해 주시니까 살 것 같습니다.”

“우리가 먼저 살아야 환자도 살리는 거 아니겠어?”

박재현은 농담을 던지고 찡긋 웃었다.

“이제 상엽이 오라고 해.”

“알겠습니다.”

그는 나봉준에 이어 고상엽, 곽도안, 이시형과 차례대로 면담을 나눴다.

나봉준과 달리 2, 3년 차의 에고는 드러나지 않았지만 세 사람 역시 의국에 불만이 많았다. 인원 부족으로 인한 업무 부담이 가장 큰 불만 사항이었다.

박재현은 메모해 가며 후배들의 이야기를 들은 후 생각에 잠겼다.

신경외과 전공자도, 전공 희망자도 적다는 건 오래전부터 알고 있었다.

하지만 이를 피부로 느낀 건 인천에 와서 처음이었다.

서울은 적어도 레지던트들이 연차별로 두 명씩은 있었으니까, 펠로우를 포함한 교수급도 10명 가까이 됐으니까.

나름 종합병원인 인천 제원대 병원이 하물며 이 정도인데 다른 병원 레지던트는 얼마나 힘들지 상상도 되지 않았다.

레지던트들이 이렇게 힘들다는 걸 과장인 권재범은 모르고 있는 걸까.

아니면 알고도 모른 척하는 걸까.

그의 의문은 마지막으로 권재범을 향했다.

의국을 이끌어 가는 사람은 누가 뭐래도 과장 권재범이고 어쩌면 모든 문제의 근원이 권재범일지도 몰랐다.

좀 더 지켜보면 알겠지.

박재현은 수첩을 챙겨 자리에서 일어났다.

* * *

다음 날 오전.

박재현은 회의실 단상에 올랐다. 근무 첫날 정식으로 자기소개를 하기 위해서였다.

의국 식구들을 살피는 그의 눈이 문득 가늘어졌다.

혹시 에고를 볼 수 있는 사람이 있을까 해서였지만 큰 소득은 없었다. 이제는 귀엽게 보이는 나봉준의 복어 에고만 눈에 들어왔다.

인원이 단출하긴 단출하구나.

의국 식구들을 한 명씩 셈하던 그는 헛기침하고 말을 이었다.

“서울에서 온 4년 차 박재현입니다. 전임자였던 윤 선생님이 교통사고를 당한 건 저도 참 안타깝게 생각합니다. 윤 선생님이 회복할 때까지, 윤 선생님의 공백이 느껴지지 않도록 교수님들과 레지던트들 사이를 조율하며 최선을 다하겠습니다. 감사합니다.”

짝. 짝. 짝.

의례적인 박수갈채가 터졌다.

박재현은 자리로 돌아가 노트북을 만지며 회의를 진행했다.

인천 의국에 회의 분위기는 서울에 비해 많이 가라앉아 있었다. 누군가가 의견을 내거나 새로운 치료 방향을 제시하는 경우는 없었다.

1년 차가 입원 환자 브리핑을 하면 교수들은 그냥 그런가 보다 하고 듣기만 했다.

생기가 없는 느낌이랄까.

환자 브리핑이 끝난 후에는 곧바로 수술 스케줄 조정이 시작되었다.

“박 선생, 오늘 당장 수술 들어갈 수 있어요?”

과장 권재범이 스케줄 표를 살피다가 그를 응시했다.

“저는 언제라도 준비됐습니다.”

“그럼 오전 10시에 있는 오명진 교수 수술 1어시스트로 들어가요. 오후 4시에는 척추 후궁 절제술 집도도 있는데 그건 어때요?”

“둘 다 괜찮습니다.”

“잘할 수 있죠?”

권재범이 다짐이라도 받듯 되물었다.

“자신 있습니다.”

“잠시만요, 과장님. 박 선생을 제 수술 어시스트로 보내신다고요?”

사각 턱에 안경을 쓴, 다소 깐깐해 보이는 중년 사내가 손을 들어 불만을 표했다. 오명진 교수였다.

“제가 어제 펠로우를 붙이겠다고 말씀드렸던 것 같은데, 잊으신 건 아니겠죠?”

“강 선생은 오늘 따로 집도할 수술이 있다고 했잖아요. 혼자 집도가 가능한 사람을 자꾸 어시스트로 쓰면 어떻게 합니까? 가뜩이나 사람도 부족한데.”

권재범과 오명진의 시선이 허공에서 충돌했다.

두 사람 사이에 파지지직 하는 소리와 함께 불꽃이 터지는 듯했다.

“아시다시피 보통 수술이 아니라서 그렇습니다. 이제 막 출근한 4년 차에게 퍼스트를 맡기기엔 부담이 커요. 적어도 펠로우급은 되어야 수술이 원활하죠.”

오명진이 그를 힐끔 쳐다보았다.

그의 눈은 ‘난 너를 못 믿어?’라고 말하고 있었다.

초면이니 신뢰를 받지 못하는 건 알지만 박재현은 기분이 나빴다.

오명진이 자신을 무시한다는 기색이 역력해서.

“그럼 백번 양보해서 강 선생이 집도할 수술은 어떻게 할 겁니까?”

“가능하다면 오후로 미루는 게 좋지 않을까요?”

“수술은 미룬다라… 하, 얼토당토않은 소리예요. 오 교수 개인의 욕심 때문에 수술을 미룰 수는 없습니다. 방금 전 이야기는 못 들은 걸로 할게요.”

“과장님, 다시 한번 생각해 주십시오.”

“다시 생각하고 자시고 할 게 뭐가 있습니까? 박 선생도 서울에서 온 에이스예요. 충분히 오 교수를 보필할 수 있단 말입니다.”

“그래도 믿음이 안 가는 걸 어떻게 합니까?”

오명진이 끈질기게 권재범을 물고 늘어졌다.

박재현과는 수술을 할 수 없으니 제1보조로 펠로우를 붙여달라고 호소했다.

덕분에 회의 시간이 10분 가까이 지체 되었다.

속 터지겠네, 진짜.

박재현은 두 사람의 갈등을 지켜보며 가슴을 앓았다.

오명진이 과장 권재범의 지시를 따르면 그만인 상황이었다. 그런데 오명진은 계속 반항했고, 권재범은 이를 확실하게 제압하지 못했다.

대화가 제자리걸음을 반복할수록 의국 분위기는 험악해졌다.

지이이이잉.

문득 귀에서 들리는 이명, 거칠게 몰려오는 두통.

불쾌한 감각이 강렬해지면서 박재현의 시야가 뿌옇게 변했다. 이윽고 과장 권재범의 에고가 선명하게 드러났다.

권재범의 에고는 다름 아닌 갈대였다.

그것도 바람에 심하게 흔들리는 연약한 갈대였다.

권재범의 에고를 확인한 순간 박재현은 무릎을 탁 치고 싶은 충동을 느꼈다.

의국이 왜 이 모양 이 꼴인지 단번에 파악했다.

에고로 추측건대 권재범은 줏대가 없고 카리스마도 없었다.

굳이 다른 과장과 비교하자면 과거의 윤동률과 정반대였다. 윤동률이 황제처럼 군림해 의국을 휘어잡았다면 권재범은 다른 사람에게 휘둘리는 타입이었다.

지금 상황만 봐도 그랬다.

오 교수의 말을 단번에 끊으면 끝날 일을 질질 끌고 있으니까.

의국의 문제는 곧 과장의 문제다.

어제 그가 내린 결론이 어느 정도 들어맞았던 셈이다.

갈대처럼 흔들리는 권재범보다는 차라리 카리스마 있는 윤동률이 낫지 않을까.

잠깐 그런 생각이 들었지만 박재현은 휘휘 고개를 저었다.

윤동률이 경쟁을 부추긴 덕분에 서울 의국은 두 개의 파벌로 나뉘었다.

그 후유증은 봉합되지 않은 채 여전히 진행 중이었고.

“과장님, 한 번만 더 재고해 주셨으면 좋겠습니다. 부탁드립니다.”

“하, 이것 참.”

권재범이 곤란해 하며 뒷머리를 긁적거렸고 이를 지켜보던 박재현은 끝내 직접 나서기로 결정했다. 더 이상은 복장이 터져서 가만있을 수 없었다.

“죄송하지만 제가 한 말씀 드려도 되겠습니까?”

109화 제2장 난형난제(3)

“말해 봐요, 박 선생.”

권재범이 그의 발언을 허락한다는 듯 흔쾌히 고개를 끄덕였다.

“과장님과 교수님 말씀에 껴든 것에 우선 사과 말씀드립니다. 하지만 꼭 드리고 싶은 말씀이 한 가지 있습니다. 첫째로 오 교수님께서 저를 못 믿는 건 백번 이해합니다. 저는 오늘이 출근 첫날인 데다 오 교수님은 제가 어떤 사람인지, 실력이 어떤지도 알 수 없으니까요.”

“내 말이 그 말이에요.”

“하지만 저는 제가 이번 수술 제1 보조를 하기에 부족함이 없다고 생각합니다.”

박재현의 말에 의국 식구들의 시선이 단번에 쏠렸다.

그들은 대부분은 놀란 듯 눈을 치켜뜨고 있었다. 첫날부터 이렇게 패기를 뽐낼 줄은 몰랐던 듯했다.

다만 정의로운 관종 박재현은 주변의 반응에 아랑곳하지 않았다.

그저 자기 할 말을 이어 갔다.

“두 분이 이야기하시는 걸 들으며 수술 환자의 요약 자료를 살폈습니다. T3N0M0의 뇌수막종 2기 환자더군요.”

“그래서요?”

“이와 비슷한 환자의 어시스트에 들어간 적이 있습니다. 그때도 퍼스트였습니다.”

“예전에도 뇌수막종 수술에 퍼스트를 맡았다고요?”

권재범이 의외라는 듯 되물었다.

“그게 정확히 언제죠?”

“작년 이맘때쯤이었습니다.”

“이거 서울도 완전 개판 아닙니까? 3년 차한테 뇌수막종 퍼스트를 맡기다니…….”

오명진이 어처구니없다는 표정으로 대화에 껴들었다.

뇌수막종은 뇌종양 전체 발병률 중 15~20퍼센트를 차지하고 있는 양성 종양이다.

그러나 양성이라고 해서 수술이 쉬운 건 아니었다. 수술이 필요한 뇌수막종은 종양의 크기가 클뿐더러 주변 신경과 혈관에 밀접하게 붙어 있었다.

수술 시간이 보통 5시간은 넘기에 집도의와 스태프들의 체력과 집중력이 필요하기도 했다.

그런 수술의 퍼스트를 3년 차에게 맡겼다니 오명진은 기가 찰 수밖에 없었다.

“저는 서울의 수술 어시스트 시스템보다는 뇌수막종 수술 경험이 있다는 걸 말씀드리고 싶습니다.”

“환자는 어떻게 됐는데요?”

“별문제 없이 무사히 퇴원했습니다. 그러니 오 교수님께서도 저를 한번 믿어 주셨으면 좋겠습니다. 서울에서도 생각 없이 저를 퍼스트로 올리지는 않았을 테니까요.”

박재현은 거침없이 쐐기를 박았다.

더 이상 회의를 끌어 봐야 의국 분위기만 나빠진다. 이젠 과정이 아니라 결과가 필요한 시점이었다.

“…….”

“…….”

의국에 흐르는 무거운 침묵.

오명진은 고개를 숙인 채 의국 식구들의 시선을 피했다. 곤란하다는 듯 턱만 쓸어내렸다.

‘박 선생, 든든하군.’

권재범은 당당하게 나선 박재현을 지켜보며 흐뭇하게 웃었다.

박재현이 나서기 전까지 그는 수세에 몰렸다.

오명진 수술에 펠로우를 붙여 주느냐, 안 붙여 주느냐의 기로에 서 있었다. 전자를 택하면 오늘 수술 스케줄이 망가지고, 후자를 택하면 오명진의 미움을 산다.

엄청난 진퇴양난이었다.

그 상황에서 구세주처럼 나타난 게 뜻밖의 박재현이었다.

박재현은 본인이 수술 어시스트에 적합하다는 걸 호소했다. 그러면서 오명진에게 선택을 강요했다.

박재현을 수술 어시스트로 쓸 것인지, 아닌지를.

별것 아닌 듯 보이는 행동이지만 그 결과는 엄청났다.

화살이 권재범이 아닌 오명진에게 돌아간 것이다.

좀 전까지만 해도 그가 하고 있었던 고민을 이제는 오명진이 하고 있으니까.

‘의도한 건가? 아니면 우연인가?’

권재범은 박재현의 속내가 궁금했다.

만약 이 모든 상황을 계획한 거라면 박재현은 영악한 능구렁이다. 그게 아니라면 본인 실력에 자신이 넘치는 능력 있는 4년 차고.

하지만 사실 박재현이 둘 중 어느 쪽이라도 상관없었다.

박재현이 의국에 필요한 인재라는 사실 하나만큼은 이번에 확실히 알았다.

“오 교수, 생각은 끝났어요?”

권재범이 오명진을 떠보자 오명진이 한숨 쉬며 입을 열었다.

“어쩔 수 없죠. 박 선생하고 수술하겠습니다.”

“잘 생각했어요. 오 교수 불편한 건 아는데 그렇다고 수술 스케줄 전체를 뒤바꿀 수는 없으니까요. 박 선생도 능력 있는 사람이고.”

“그래야죠. 박 선생, 용감하게 나선 만큼 실력도 기대할게요.”

오명진이 박재현을 보며 빈정거렸다.

화약고 같았던 오전 회의가 간신히 끝났다.

* * *

그 날 오전 의국.

박재현은 의국의 한 자리를 차지한 채 김동석의 뇌수막종 자료를 보고 있었다.

과거 뇌수막종 수술을 한 것은 사실이지만 상당히 오래전 일이었다.

당시에도 표학범에게 부탁해 간신히 수술실에 들어갔다.

오명진의 말대로 뇌수막종 수술은 레지던트 3, 4년조차 감당하기 힘든, 난이도 높은 수술이었다.

‘애매하게 중간에 꼈단 말이지.’

그는 회의 시간을 떠올리며 쓴웃음을 지었다.

박재현은 권재범이 곤란해하는 상황에서 흑기사를 자처했다. 덕분에 권재범의 호감을 얻는 데는 성공했지만 그 부작용으로 오명진의 미움을 사고 말았다.

잃는 것보다 얻은 게 많았던 싸움이었지만 그럼에도 불편한 건 어쩔 수 없었다.

만회하려면 수술실에서 실력을 보여 주는 수밖에.

딸칵. 딸칵.

박재현은 자료를 꼼꼼하게 살피고 환자의 차트로 넘어갔다.

환자의 이름은 이옥순, 나이는 47세.

두통과 마비 증상으로 외래를 찾은 후 실시한 CT에서 뇌수막종 확진을 받았다. 종양의 위치는 우측 소뇌 부근이고, 종양의 크기는 무려 6센티였다.

감마 나이프 수술을 했으면 좋았겠지만 그러기에는 종양의 크기가 너무 컸다.

‘절제 범위는 아직 안 정했나?’

박재현은 차트를 살피다가 고개를 갸웃거렸다.

뇌수막종은 다른 종양과 달리 심슨 등급이라는 걸 사용한다. 종양의 절제 범위에 따른 재발율을 표시한 등급표였다.

심슨 등급 1단계는 종양의 완전 제거 및 주변 조직 2센티 절제였다.

이 경우 환자의 뇌종양 재발률은 0퍼센트였다.

심슨 등급 2단계는 종양의 완전 제거 및 경막과 인근 두개골의 절개였다.

이때 환자의 뇌종양 재발율은 10퍼센트다.

등급이 올라갈수록 절제 범위는 줄어들고 반대로 재발률은 늘어난다.

그럼 이쯤에서 누군가는 이렇게 물을 수도 있을 것이다.

뭐하러 등급을 나눠 놓지?

재발률이 0퍼센트인 1등급으로 수술을 하면 되잖아?

하지만 수술 부위가 뇌라는 점을 간과해서는 안 된다. 종양 주변에 뇌의 핵심적인 혈관과 신경이 있을 경우 완전 절제 시 환자에게 큰 후유증이 남는다.

상황에 따라서는 종양을 절제하는 게 더 손해인 상황도 명백히 존재했다.

‘수술방에 들어가면 알겠지.’

박재현은 수술 과정을 하나부터 열까지 머릿속으로 그려 본 후 의자에 등을 기댔다.

그제야 의국의 풍경이 한눈에 보였다.

황무지처럼 황량한 의국. 복어 나봉준이 바쁘게 그의 곁에서 처방을 입력 중이었다.

타다다닥. 타다다닥.

간간이 들리는 키보드 소리가 의국의 정적과 홀로 싸우고 있었다.

“바빠?”

“아닙니다. 30분 정도면 끝날 것 같습니다.”

“그럼 잠깐 나 좀 보자.”

그는 나봉준을 마주 보고 말을 이었다.

“어제 면담할 때 너 챙겨 주기로 했던 거 기억하지?”

“네.”

“일단 틈틈이 봉합 연습부터 하자. 술기를 할 때도 그렇고 어시스트를 할 때도 손재주가 제일 중요해. 안 그러면 나중에 욕먹는다.”

박재현은 의국 서랍 속에 있는 모형과 봉합 세트가 들어 있는 쌈지를 꺼냈다.

곧바로 단순단속 봉합법의 시범을 보였다.

단순단속 봉합법은 외과의사들이 가장 자주 사용하는 봉합법이다. 교재로 따지면 수학의 정석쯤 됐다. 이 봉합법은 상처 부위를 한 땀 한 땀 꿰매고 매듭을 짓는 게 특징이다.

끼기기긱.

그는 니들홀더로 봉합침을 조인 후 모형의 조직 속에 삽입했다. 그리고 벌어진 상처에 봉합사를 통과시킨 후 적당한 힘을 주었다.

장력이 너무 약하면 상처가 벌어진다.

반대로 장력이 너무 강하면 상처 조직이 제대로 아물지 않는다.

그 중간을 찾는 게 핵심이었다.

찰칵.

박재현은 검지로 매듭을 지은 후 가위로 매듭 윗부분을 잘랐다.

가위 소리가 유난히 경쾌했다.

봉합을 시작한 지 5분 만에 무려 다섯 개의 매듭이 지어졌다. 분당 하나의 봉합을 완성시킨 것이다.

그러자 나봉준이 믿을 수 없다는 듯 모형과 박재현을 번갈아 응시했다.

“와. 치프, 엄청 빠르시네요?”

“그만큼 연습을 많이 했으니까. 솔직히 단순단속 봉합법 가르쳐 준다고 실망했지?”

“…네.”

나봉준이 솔직하게 대답했다.

첫인상은 별로였지만 그는 나봉준이 갈수록 마음에 들었다.

솔직함은 의외로 외과의에게 중요한 덕목이었다.

자신의 실력을 있는 그대로 인정해야 발전할 수 있고 환자에게 솔직해야 치료에 도움을 받을 수 있다.

그가 지금까지 수많은 역경을 헤치고 성장할 수 있었던 데도 전부 솔직함이 뒷바탕이 되었다. 그는 환자와 의사에게 더 좋은 의료 환경을 만들고 동시에 목표를 이루고자 성공하고 싶었다.

그 욕망이 지금의 그를 만들었다.

자화자찬이라 부끄럽지만 실력과 동시에 정치력까지 갖춘 어엿한 4년 차 레지던트로.

“아는 것과 잘하는 건 차이가 있어. 그리고 기초가 탄탄하지 않으면 언젠가 벽에 막히게 되어 있지.”

“…….”

“모형으로 기초 봉합 연습한다고 쪽팔릴 것도 없어. 연습을 안 하는 게 더 부끄러운 거니까.”

“네.”

“요령을 가르쳐 줄게.”

그는 나봉준에게 봉합 노하우를 전수했다.

감각적이고 주관적인 부분이라 설명이 힘들었지만, 예를 들면 결찰할 때 필요한 힘 조절이나 매듭을 지을 때의 손동작 등등 나봉준이 최대한 공감할 수 있도록 애썼다.

‘그립네.’

열중해서 듣는 나봉준을 보며 박재현은 문득 자신의 1년 차를 떠올렸다.

덜 여물고 풋풋했던, 다시는 돌아오지 않을 그 시절을.

동시에 나봉준의 미래를 결정짓는 건은 자신일 수도 있다는 생각이 들었다.

복어 에고를 가진 나봉준이 의국에 독을 퍼트릴지.

아니면 모두를 풍성하게 만족시킬 수 있는 재료가 될지.

이는 나봉준의 에고를 보는 박재현만이 결정할 수 있었다.

“뭔가 알 것 같으면서도 잘 모르겠는데요?”

“그게 정답이야. 처음엔 원래 알쏭달쏭하게 시작하는 거지.”

그는 웃으며 나봉준의 어깨를 두드렸다.

“그런데 치프, 저 궁금한 게 있어요.”

“뭔데?”

“치프, 가운에서 드르륵 소리가 나는데. 왜 그러는 거예요?”

“가래라고 추자 열매 소리야.”

박재현은 가운에서 가래를 꺼내 보여 주었다.

“신기하네요. 어렸을 때 한 번 보고 쭉 못 본 것 같은데… 이건 왜 쓰세요?”

“손 근육을 이완하는 데 도움이 되거든. 긴장도 풀리고.”

“저도 하나 주시면 안 될까요?”

“안 될 것도 없지. 기숙사에 여분이 있으니까 챙겨 줄게.”

“진짜 죄송한데, 선배님이 지금 쓰고 계신 걸 주면 안 될까요?”

“뭐하러?”

“치프의 기운을 받고 싶어서요.”

나봉준이 쑥스럽다는 듯 그의 시선을 피했다. 짜식, 의외로 귀여운 구석이 있단 말이지.

“하늘 같은 1년 차가 부탁하는데 암, 드려야죠.”

“감사합니다. 잘 쓸게요.”

그에게 가래를 건네받은 나봉준이 아이처럼 활짝 웃었다. 그리고 손에 쥔 가래를 신나게 굴리기 시작했다.

드르르륵.

때마침 열리는 의국문.

2년 차 고상엽과 곽도안이 동시에 안으로 들어왔다. 진한 담배 냄새가 그의 콧속으로 훅 치고 들어왔다.

“담배 피우고 왔어?”

“아, 네.”

“가끔씩 봉준이도 같이 데려가라. 의국에 혼자 내버려 두면 스트레스받는다. 상엽이는 봉준이랑 의국 지키면서 술기 가르치고 도안이는 나랑 수술실 가자.”

“네, 치프.”

박재현은 제2 보조를 맡은 곽도안과 수술실로 향했다.

까칠한 오명진 교수와의 한판 승부가 코앞이었다.

110화 제2장 난형난제(4)

“치프, 정말 괜찮으시겠어요?”

곽도안이 걱정스런 표정으로 물었다.

박재현이 감당하기 힘든 수술에 들어가는 게 마음에 걸리는 모양이었다.

“이제 와서 안 괜찮으면 어쩔 건데?”

“그거야 그렇지만… 오 교수님 성격이 워낙 불같아서요. 조금이라도 마음에 안 드는 부분이 있으면 버럭 소리부터 지르세요. 저도 당한 게 한두 번이 아니라서요.”

“내가 감당해야 할 몫이야.”

그는 담담하게 고개를 끄덕였다.

하나를 얻으면 하나를 잃기 마련, 권재범의 신뢰를 얻었으니 오명진의 미움을 사는 건 어쩌면 당연한 일이었다. 받아들일 건 받아들이는 게 정신 건강에 이로웠다.

“혹시 알아? 보조를 잘하면 나를 다시 보게 될 수도 있잖아?”

“치프는 확실히 예전 치프하고 다른 것 같아요.”

“무슨 뜻?”

“뭐랄까, 자신감과 에너지가 넘치는 느낌? 예전 치프를 욕하는 건 아니지만 그 치프는 항상 피곤에 절어 있었거든요. 의욕도 없어 보였고요.”

곽도안은 솔직한 마음을 털어놓았다.

옛 치프 윤재문은 죽지 못해 산다는 말이 딱 어울리는 사람이었다.

치프가 되기 전부터 무슨 일이 터지면 한숨부터 쉬었다.

‘전생에 내가 무슨 죄를 지어서 신경외과에 왔나’라는 말을 입에 달고 살았다. 일을 억지로 하는 사람의 표본으로 삼으면 딱 좋은 인물이었다.

하지만 박재현은 달랐다.

첫날부터 레지던트에게 야식을 시켜 주었으며 본인이 직접 당직을 서겠다고 선언했다.

뿐만 아니라 레지던트들과 일대일 면담을 하는 적극성까지 보였다.

의국을 바꿔 보겠다는 충만한 의지.

곽도안은 박재현이 뿜어내는 그 의지를 생생하게 느낄 수 있었다.

“의욕이 없는 게 꼭 나쁜 건 아니야.”

“왜요?”

“그건 하나의 신호에 불과하거든. 번 아웃처럼 휴식이 필요하다는 신호일 수도 있고 아니면 다른 일이 적성에 맞을지도 모른다는 신호일 수도 있지.”

“색다른 해석이네요. 이것도 치프다워요.”

“벌써 날 다 아는 것처럼 말한다?”

“알면 안 되나요?”

곽도안의 농담에 박재현은 피식거렸다.

고상엽과 이시형이 음흉한 데 비해 나봉준과 곽도안은 솔직하고 말이 잘 통했다.

잘 키워서 측근으로 만들면 좋을 것이다.

잡담을 나누는 사이 도착한 수술실.

두 사람은 싱크대 앞에 나란히 서서 스크럽을 시작했다.

벅. 벅. 벅. 벅.

포비돈 용액이 묻은 솔이 박재현의 손가락과 손가락 사이, 팔등, 팔꿈치를 거칠게 문질렀다. 그제야 수술에 들어간다는 느낌이 생생하게 살아났다.

그는 적당한 긴장감을 유지한 채 수술방으로 들어갔다.

곽도안 및 수술 간호사와 물품을 준비했다.

서울이라면 그가 직접 수술 준비를 할 필요가 없었다. 아래 연차가 다 해 놓을 테니까.

하지만 이곳은 인천이었다. 인원이 부족한 만큼 그도 일손을 도와야 했다.

이런 어색함도 차차 적응해야겠지.

지이이이잉.

잠시 후 인턴이 환자가 누운 수술대를 끌고 수술방으로 들어왔다.

환자의 신원을 확인하는 타임아웃.

환자를 모니터링하기 위한 환자 감시 장치 연결.

각종 수액 연결 재확인, 전신 마취 등등.

모든 과정이 일사천리로 풀리자 오늘의 주인공 오명진이 모습을 드러냈다.

오명진은 스태프들을 훑다가 박재현에게 시선을 고정시켰다. 마스크를 써서 정확한 표정은 확인할 수 없지만 오명진의 눈빛은 그를 탐탁지 않아 하고 있었다.

‘이런 그림도 그립네.’

박재현은 괜히 웃음이 났다.

1년 차 초반에 장현수, 1년 차 중반부터 2년 차 후반까지 남효찬.

이 두 교수에게 미움을 받았던 그였다.

하지만 그들이 의국을 제 발로 떠나면서 그는 크게 누군가와 적대적인 적이 없었다. 표학범이 의국의 정권을 확 틀어잡았으니까.

즉, 타인에게 미움을 받는 건 무려 2년 만이라는 소리였다.

세상에 미움받는 것도 그리워질 줄이야.

“준비는 다 끝났어?”

“네, 교수님.”

오명진은 확인 사살을 하듯 환자와 의료기기를 살폈다. 그리고 만족한다는 듯 고개를 끄덕였다.

“수술 시작하지.”

오명진의 말에 스태프들이 각각 자리를 잡았다.

오명진은 미세 현미경이 가장 가까운 집도의 위치.

박재현은 오명진의 맞은편.

곽도안은 오명진의 옆, 수술 간호사는 박재현 옆에 말뚝처럼 섰다.

“내비게이션 사용하겠습니다.”

그는 손에 든 탐침봉으로 환자의 머리를 이리저리 훑었다. 하지만 그의 시선은 환자의 머리가 아닌 정면에 있는 모니터를 향했다.

탐침봉이 읽어 낸 3D 영상이 모니터에 송출되고 있었다.

흔히 말하는 내비게이션 시스템이었다.

이 시스템 덕분에 서전은 최초 절개 부위를 더욱 효과적으로 파악할 수 있게 되었다.

“이쪽입니다.”

박재현은 뇌종양이 위치한 우측 소뇌 인근에서 탐침봉을 멈췄다.

“위치는 괜찮은 것 같군.”

“소독하겠습니다.”

곽도안의 탐침봉이 머문 자리를 소독하고 방포를 덮었다.

시간이 흘러 소독 같은 잡무는 이제 박재현의 소관이 아니었다.

“교수님.”

“왜?”

“실례가 안 된다면 뇌종양이 보일 때까지 제가 집도해도 되겠습니까?”

그의 깜짝 선언에 오명진이 눈살을 찌푸렸다.

“간덩이가 부었군. 벌써부터 내 자리를 노리는 건가?”

“오해이십니다. 뇌종양을 드러내는 건 제 능력으로 충분히 가능하지 않습니까?”

“그거야 그렇지.”

“종양을 절제하는 정교한 수술은 교수님이 하시고 힘쓰는 일은 제가 하는 게 좋을 것 같습니다. 교수님이 미리 힘을 빼시면 안 되니까요.”

‘허, 이놈 봐라?’

오명진은 속으로 혀를 찼다.

처음 이야기를 들었을 때만 해도 박재현이 주제도 모른 채 기어오른다고 생각했다. 그런데 가만 이야기를 들어 보니 틀린 말이 아니었다.

오히려 설득력이 충분했다.

뇌종양을 드러내는 과정은 힘들고 복잡하지만 난이도만 놓고 보면 박재현이 충분히 감당할 수준이니까.

“서울에서도 이런 식이었나?”

“네, 제가 어시스트로 들어가는 수술은 다 그랬습니다.”

“그럼 집도의는 순순히 자네한테 수술을 맡기고?”

“안 될 이유가 없다고 생각합니다. 교수님들께 그 정도 믿음도 못 사면 치프를 할 이유가 없으니까요.”

“당돌하군. 어디 한번 해 봐.”

“감사합니다.”

박재현의 제안으로 자리에 변동이 생겼다. 박재현이 집도의 위치로, 곽도안이 제1 보조 자리로, 오명진이 제3 보조 자리로 내려갔다.

상당히 이례적인 자리 이동이었다.

“메스.”

그는 메스를 손에 쥐고 절개 부위를 응시했다.

기어이 꿰찬 집도의 자리.

자신이 오명진을 위해 용감하게 나선 것인지, 깜냥도 모르고 나댄 것인지는 곧 결과로 드러날 것이다.

평소처럼 하면 돼.

박재현은 주문을 외듯 중얼거리고 메스를 움직였다.

스으으윽.

메스가 움직이면서 환자의 두피가 종잇장처럼 갈라졌다. 익숙한 감각이 손에 전달되면서 편해지는 마음. 그는 더욱 차분하게 환자의 우측 측두부에 원형 절개창을 만들었다.

컴퍼스로 그린 것처럼 깔끔한 절개창이었다.

“드릴.”

“네.”

위이이잉.

박재현의 손에 들린 드릴이 굉음을 뿜어냈다. 그림자가 생기지 않는 무명등에 비친 그의 모습이 꼭 공포 영화의 한 장면 같았다.

두개골에 총 여섯 개의 구멍을 만든 그는 다시 메스를 손에 쥐었다. 그리고 초등학생이 선 긋기 놀이를 하듯 구멍 사이를 메스로 연결했다.

연결을 끝낸 두개골을 만지자 덜컹덜컹 흔들렸다.

두개골 절개가 성공적으로 끝난다는 신호였다.

“계속해서 경막 제거 갑니다.”

박재현은 두개골을 걷어 낸 후 경막을 절개했고, 오명진은 그 모습을 유심히 지켜보았다.

제법인데?

오명진의 한쪽 눈썹이 치켜 올라갔다.

그는 박재현이 서울의 에이스였다는 과장의 말을 줄곧 믿지 않았다.

모 병원에서 날고 기는 에이스가 왜 인천으로 온단 말인가.

솔직히 말해서 인천 신경외과 의국은 제원대 신경외과를 통틀어 최악인데.

하지만 박재현을 지켜보고 있자니 생각이 바뀌었다.

박재현은 확실히 능력이 있었다.

종양 절제 전까지 본인이 집도하겠다는 패기와 그에 걸맞은 실력까지 갖췄다. 지금까지 박재현의 실수를 찾기 위해 눈에 불을 켰음에도 소득이 없다는 게 가장 큰 증거였다.

이번 수술, 어쩌면 예상보다 훨씬 할 만할지도 모르겠다.

“교수님, 종양이 드러났습니다.”

“…….”

“교수님?”

“어? 그래?”

오명진은 박재현의 말에 퍼뜩 정신을 차렸다. 그리고 박재현과 자리를 바꿔 집도의 위치로 돌아갔다.

“혹시 마음에 안 드시는 부분이 있으셨습니까? 있으시다면 다음번에 고치겠습니다.”

“다행히 없군. 현재까지는.”

“감사합니다. 곽 선생님, 수술 시야 확보하게 두피랑 내막 좀 더 벌려 주세요.”

“네.”

곽도안이 박재현의 지시를 따르자 수술 시야가 1.5배가량 넓어졌다. 오명진이 지적하고 싶은 부분을 박재현이 먼저 나서서 해결한 것이다.

4년 차가 이 정도라고?

이러면 보조로 쓰고 싶었던 펠로우랑 차이가 거의 없는데?

“튜머 포셉.”

놀란 마음을 가라앉힌 오명진의 손에 튜머 포셉이 들렸다.

튜머 포셉은 종양을 떼어 내기 위해 제작된 특수 의료기구였다. 일반 포셉은 거즈나 소독용 솜을 잡기 위해 사용하지만 튜머 포셉은 종양을 제거할 때만 사용했다.

오명진은 튜머 포셉으로 뇌종양을 조금씩 떼어 내기 시작했다.

신경과 혈관을 건드리지 않아야 하는 만큼 손놀림이 유난히 조심스러웠다.

“랩으로 검사 보내.”

“네.”

오명진이 떼어 낸 뇌종양을 수술 간호사가 보관해 두었다.

이어지는 뇌종양과의 사투.

박재현은 전심전력으로 오명진을 뒷바라지했다. 뇌 조직이 건조해지지 않도록 식염수로 이리게이션(세척)을 했으면 수술 시야를 확보하기 위해 견인기로 종양 주변 조직을 벌렸다.

뇌는 특히 수술 시야가 좁은 곳이었다.

수술 시야를 확보할 수 있느냐, 없느냐가 수술의 성과를 좌우한다고 해도 과언이 아니었다.

어느새 정적에 사로잡힌 수술방.

전자음을 내는 환자 감시 장치와 튜머 포셉 부딪치는 소리만 요란하게 퍼졌다.

“잠깐 쉬지.”

수술을 시작하고 3시간이 지난 시점, 오명진이 처음으로 입을 열었다. 오명진은 피곤한 표정으로 미세 현미경에서 눈을 뗐다.

3시간 동안 꼬박 앉아서 영화를 보는 것도 힘들다. 하물며 뇌종양을, 그것도 혈관과 신경을 다치지 않도록 섬세하게 제거하는 일은 얼마나 힘들겠는가.

“이 선생님, 교수님 땀 좀 닦아 주세요.”

“네.”

“곽 선생님은 혈액팩 교체하고 출혈 방지 거즈 좀 넉넉하게 챙겨 주세요.”

박재현은 스태프들에게 지시를 내렸다.

교수가 집도 이외에 다른 것들은 신경 쓰지 않도록 만드는 것, 그게 제1 보조의 숙제였다. 그리고 이는 박재현이 가장 잘하는 것 중 하나였고.

“서울에서 일 잘했다면서?”

“열심히 하는 모습을 주변에서 좋게 봐 주신 것 같습니다.”

“부디 인천에서도 그 열정을 잃지 않았으면 좋겠군. 여기 한 번 포셉으로 만져 보겠어?”

오명진이 뇌종양의 바깥쪽을 가리켰다.

박재현은 영문을 몰랐지만 오명진이 시키는 대로 했다.

“느낌이 어때?”

“말랑말랑합니다.

“이쪽은?”

“단단하게 뭉쳐 있는 느낌입니다.”

“종양의 핵심으로 다가갈수록 강도가 단단해져. 수술이 앞으로 더 힘들어질 거라는 소리지. 긴장을 늦추지 마.”

“네, 교수님.”

“수술 다시 시작합시다.”

오명진의 지시로 수술의 제2막이 올랐다.

수술은 순조롭게 진행되는 듯했지만 인생이 만만하지 않듯 수술도 만만치 않았다.

종양 주변이 갑자기 피바다로 물들었다.

이전과는 확연히 다른 반응이었다.

111화 제2장 난형난제(5)

본능이 한발 앞섰다.

박재현은 썩션기로 종양 근처에 생긴 피 웅덩이를 빨아들였다. 그리고 생각했다.

왜 갑자기 이런 대량 출혈이 발생했을까.

뇌종양 수술에서 출혈이 발생하는 건 아주 당연한 일이었다.

뇌종양은 혈관에서 영양분을 얻기에 뇌종양을 제거하는 과정에서 뇌종양과 연결된 혈관 일부를 제거하는 건 꼭 필요했다. 도중에 출혈이 발생하는 것도 아주 자연스러운 일이었고.

문제는 지금 발생한 출혈이 너무 과하다는 점.

오명진이 특별히 혈관을 잘못 건드린 것도 아니라는 점이었다.

“혈압 70mmHg/90mmHg, 맥박 70으로 저혈압 소견 있습니다.”

마취의가 전한 비보에 수술방 분위기는 살얼음판을 걷는 듯했다.

스태프의 시선이 온통 오명진에게 쏠렸지만 오명진은 입을 다문 채 미세 현미경만 바라봤다.

“곽 선생.”

“네, 교수님.”

“만니톨 증량하고 환자 머리를 살짝 올려. 저혈압제 투여하고.”

“알겠습니다.”

오명진의 지시에 곽도안이 발 빠르게 움직였다.

그동안 박재현은 썩션을 함과 동시에 출혈 방지용 거즈를 출혈 부위에 덧댔다. 거즈가 피를 흡수하면서 순식간에 뻘겋게 물들었다.

“넌 어떻게 생각하지?”

오명진이 박재현을 바라보았다.

박재현을 향한 오명진의 눈빛은 침착하게 가라앉아 있었다.

당황하거나 허둥지둥하는 기색은 눈곱만큼도 찾아볼 수 없었다.

의견을 구하는 게 아니라 단순히 그의 생각이 궁금한 듯했다.

그렇다면 질문은 일종의 시험, 아니면 실력 테스트인 걸까?

“수술 중에 문제가 생겼으면 그에 합당한 원인을 찾아야 해. 그 원인을 찾을 수 있느냐, 없느냐가 명의를 판단하는 기준이지. 써전에게 필요한 게 손놀림뿐이라고 생각하면 큰 오산이야.”

오명진의 지적이 박재현의 가슴을 후벼 팠다.

찌릿한 아픔이 느껴졌다.

실험용 쥐를 사용한 미세 봉합 수술에 성공한 후 들떴던 게 사실이었다.

김동석의 말에 따르면 그는 서전에게 필요한 기술을 완벽하게 터득한 것이나 다름없었으니까.

그런데 오늘 새로운 벽을 마주했다.

수술 중에 발생하는 다양한 돌발 상황, 그 속을 헤쳐 나갈 수 있는 방법이 무엇이 있는지를 말이다.

“제 생각을 말씀드리겠습니다.”

“얼마든지.”

“이런 말씀 드리기는 죄송하지만… 뇌종양을 떼어 내는 과정에서 주요 혈관에 충격이 가해진 것 같습니다. 미세 혈관이 터졌다면 이렇게 출혈량이 많을 수 없습니다.”

“글쎄, 난 회의적인걸? 어시스트 하면서 내가 대뇌동맥 건드리는 걸 본 적 있나?”

“…아니요, 없습니다.”

“그럼 자네 추론이 옳다고 할 수 있을까?”

오명진의 되물음에 박재현은 입만 뻥긋거렸다.

안타깝고 분하지만 그의 밑천은 여기까지였다.

김동석의 자료에도 뇌수막종 중 발생하는 대량 출혈에 관한 자료는 없었다.

“제 생각이 짧았습니다.”

“자네가 집도의였으면 이 환자, 죽었을 수도 있겠네?”

“…네.”

“딱 3분만 기회를 주지. 원인을 찾아봐.”

오명진이 검지와 중지, 약지를 활짝 펼쳤다.

박재현은 미세 현미경에 얼굴이 가까이하고 환자의 뇌를 유심히 살피기 시작했다. 뇌종양 인근 부위를 집중적으로 살피고 차차 시야를 넓혔다.

시간이 지날수록 초조해졌다.

30초가 3초처럼 흐르는 듯했다.

그동안 쌓아 올린 의료 지식과 경험을 총동원해서 관찰했음에도 마땅한 성과가 없었다.

대체 왜 이런 현상이 벌어지는 거지?

의문과 답답함이 증폭되는 가운데 오명진이 1분 남았다는 신호를 보냈다.

박재현은 뇌종양 주변 혈관을 잡아먹을 듯이 노려보다가 이내 시야를 넓게 가졌다. 종양 주변의 뇌막으로 시선을 돌렸다. 그러자 뜻밖의 소득이 있었다.

종양과 살짝 떨어져 있는 지주막 부근에서 꿀렁꿀렁 피가 쏟아졌다.

‘아, 그런 건가?’

박재현은 속으로 쾌재를 불렀다.

이제야 모든 퍼즐이 들어맞았다.

출혈은 지주막에서 시작되었다.

다만 출혈량이 많아 워낙 빨리 퍼지다 보니 근원지가 뇌종양 인근이라고 착각했던 것이다.

“답은 찾았나?”

“네, 교수님. 이 부분에 지주막하 출혈이 있습니다.”

박재현은 당당하게 대답하며 포셉으로 출혈 부위를 가리켰다.

“손만 잘 쓰는 줄 알았는데 눈썰미도 제법인걸?”

“감사합니다. 그런데 교수님, 뇌종양 수술에 왜 지주막하 출혈이 발생하는 건지 궁금합니다.”

그는 의문을 감출 수 없었다.

뇌수막종은 양성 종양이고, 양성 종양 수술 중 뇌출혈이 발생했다는 논문은 본 적이 없었다. 자료의 보고라고 불리는 김동석의 데이터에서도 그런 케이스는 다룬 적이 없었다.

“EVD(뇌실 내 배액 장치) 삽입하면서 들어.”

“네.”

박재현은 간호사가 건넨 실리콘 튜브를 지주막 아래로 삽입했다. 흡인이 시작되자 시뻘건 핏물과 선지처럼 굳은 핏덩어리가 튜브로 딸려 들어왔다.

“종양이 커지면 필연적으로 주변 혈관이 뒤틀리거나 팽창하기 마련이야. 혈관이 얇아질 수도 있고, 종양이 혈관을 압박하면서 출혈이 일어날 수도 있지.”

“…….”

“그러니까 써전은 종양이 발생하면 생길 수 있는 다양한 상황을 고려해야 해.”

“…….”

“나는 써전에게 필요한 건 화려한 손놀림보다 오히려 이런 사고력이라고 생각한다. 손이 좋아도 질병을 바라보는 눈이 좁으면 응급상황에 대처할 수 없어.”

오명진은 본인의 가치관을 딱 잘라 말했다.

오명진이 말한 상황이 눈앞에 닥쳤기 때문일까. 박재현도 그의 말을 귀담아듣지 않을 수 없었다.

오전 회의 때만 해도 단순히 까칠남인 줄 알았건만 오명진은 뇌종양 전문가다운 위압감을 뿜어냈다.

오명진과 친해진다면 뇌종양 수술에 대한 다양한 노하우를 배울 수 있으리라.

“명심하겠습니다, 교수님.”

“처치는 끝난 듯하니 종양 제거 수술 재개다.”

오명진은 환자 바이탈을 한 번 더 꼼꼼하게 체크하고 튜머 포셉을 손에 쥐었다.

시간이 흐르면서 환자의 뇌를 갉아먹고 있던 종양의 덩치가 점점 작아졌다. 6센티에 달했던 녀석은 5센티에서 3센티, 나중에는 1센티로 작아졌다.

종양이 줄어들면서 수술 시야도 확 늘어났다.

“끝났군.”

오명진이 한숨 쉬며 튜머 포셉을 내려놓았다.

환자의 우측 소뇌를 지배하던 뇌종양이 말끔히 사라졌다.

“수술 범위를 여쭤 봐도 되겠습니까?”

“심슨 등급 2단계다. 종양 인근 뇌막과 두개골을 절제하는 걸로 끝낼 거야. 광범위하게 절제하고 싶은 마음이 굴뚝같지만 그건 내 욕심이지.”

“…….”

“더 이상 절제하면 환자의 일상이 위험해.”

“그럼 종양 인근 경막과 지주막을 제거하겠습니다.”

박재현은 보비(전기 소작기)로 환자의 뇌막을 조심해서 지졌다.

이에 오명진이 합세해 뇌막을 귤 껍질 벗기듯 살살 벗겨 냈다.

1시간에 가까운 후속 처치.

수술은 성공적으로 끝났다.

심슨 등급 2단계의 뇌수막종 수술이 그 험난한 여정을 끝마쳤다.

“마무리는 혼자 가능하겠지?”

“물론입니다.”

“그럼 잘 부탁해.”

오명진이 손을 흔들고 수술방을 빠져나갔다. 그가 떠난 것만으로 수술방 중력이 몇 배는 약해진 느낌이었다. 무거웠던 몸이 깃털처럼 가벼워졌다.

“치프, 대단하신데요?”

“뭐가?”

“교수님이 그냥 가셨잖아요.”

곽도안이 흥분한 목소리로 말했다.

“당연한 거 아니야? 수술 부위 원상 복구하는 건 3년 차도 할 수 있어.”

“오 교수님이 평소에 안 그러시니까 그렇죠. 오 교수님은 펠로우도 잘 안 믿어요. 원래 수술 부위 원상 복구하는 것도 직접 하세요.”

“그 정도야?”

“네, 치프가 어지간히 마음에 들었나 봐요. 평소에는 욕도 잘하시는데 오늘은 욕 한마디도 없으셨고.”

곽도안의 말에 따르면 그는 얼떨결에 오명진의 신뢰를 얻은 듯했다.

나름 훌륭한 전개였다.

안 그래도 오전 회의 때 오명진에게 찍힌 게 마음에 걸렸는데 결국 만회했다.

오명진은 어떤 사람일까.

진급과 성공에 목마른 타입일까.

환자를 내 몸처럼 아끼는 타입일까.

성공과 환자 사이에서 아슬아슬한 줄타기를 하는 자신 같은 타입일까.

그것도 아니면 회색 지대에서 조용히 살아가는 타입일까.

박재현은 문득 오명진이라는 사람이 궁금해졌다.

* * *

그날 오후, 뇌수막종 수술을 마친 오명진은 곧장 과장실을 찾았다.

똑. 똑. 똑.

노크를 하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

권재범도 수술이 막 끝났는지 의사 가운을 옷걸이에 걸고 있었다.

“이 시간에 자네가 웬일인가?”

권재범이 고개를 갸웃거리며 물었다.

“다음 수술까지 여유가 있어서 찾아뵈었습니다.”

“그건 핑계지. 자네는 할 일 없이 날 찾아올 사람이 아니잖아? 우선 앉게.”

“네, 과장님.”

두 사람은 소파에 앉아 서로를 마주 보았다.

“박 선생을 어시스트로 보낸 게 못마땅했나 보지? 수술이 끝나자마자 달려온 걸 보면.”

권재범은 오명진의 속내를 떠보았다.

박재현과 관련된 게 아니라면 오명진이 그를 찾아올 이유가 없었다. 서울에서 보낸 에이스라서 나름 기대했거늘 오명진을 어시스트하기에는 역부족이었을까.

생각이 그쯤 미치자 권재범의 이마에 주름이 잡혔다.

오명진은 상대가 누구든 할 말은 하는 스타일이었다. 그러니 박재현을 붙인 일에 한참 동안 불만을 토로할 것이다.

그것도 아주 피곤하게.

“정반대입니다. 박 선생의 어시스트는 상당히 만족스러웠습니다. 뒤처리까지 맡기고 왔습니다.”

“그래? 의외로군.”

“저도 의외였습니다. 그 친구가 그 정도로 실력이 있는 줄은 몰랐으니까요.”

오명진이 어깨를 으쓱하고 수술방에서 있었던 에피소드를 이야기했다.

대부분 박재현 칭찬이었다.

“자네가 자네 입으로 레지던트를 칭찬하는 날이 올 줄이야. 오늘은 해가 서쪽에서 뜬 건 아닌가 걱정되는군.”

권재범의 입가에 미소가 떠올랐다.

오전 회의 때 자신을 위해 나선 박재현이 수술까지 잘 도왔다고 하니 더욱 예뻐 보였다. 그러고 보면 표학범 과장이 사람 보는 눈은 참 좋단 말이지.

“너무 비꼬는 거 아닙니까?”

“사실이 그렇잖아. 자네가 그동안 레지던트를 쥐 잡듯이 잡았던 걸 생각하면.”

“저는 그럴 만해서 그랬다고 생각합니다. 일 잘하는 사람을 괴롭힌다면 저는 의사가 아니라 변태겠죠.”

“자네가 생각하는 허들은 레지던트에게 너무 높아. 다들 달려가다가 꼬꾸라지고 만다고. 그것도 생각해 봐야 해.”

“과장님 말씀은 이해하지만 저는 그렇게 못하겠습니다. 세 살 버릇 여든까지 간다고. 레지던트 때 폐급인 친구가 펠로우가 되고 교수가 된다고 해서 에이급이 되겠습니까?”

오명진은 한마디도 지지 않고 권재범에게 맞섰다.

서전으로서 실력이 좋았기에 망정이지, 그게 아니었다면 오명진은 진작 퇴출당했을 것이다.

저 대쪽 같은 성격은 의료계에서 부러지지 딱 좋았으니까.

“그래서 하고 싶은 말이 뭔가? 단순히 박 선생 칭찬을 하러 온 건 아닌 것 같은데.”

“그 친구, 제가 키워 보고 싶습니다.”

“박 선생을?”

“네.”

“박 선생은 순환근무 때문에 우리 병원에 왔어. 길어 봐야 8개월 정도 있을 텐데?”

“그 정도면 사람으로 만들기에 충분합니다. 제 성격 아시지 않습니까?”

오명진의 입가에 미소가 번졌다.

112화 제3장 기선제압(1)

“후아.”

박재현은 한숨을 쉬며 의국으로 복귀 중이었다.

오전 10시에 뇌종양 수술을 시작했고 수술이 끝나니 오후 3시가 되어 있었다.

피곤했다.

온몸이 피로에 절어 버렸다.

팔다리가 무겁고 머리는 멍했다. 30분이라도 자면 좋겠지만 그럴 여유 따위는 없었다. 15분 후 그가 직접 집도하는 척추 후궁 절제술 스케줄이 잡혀 있었다.

휴게실을 찾은 그는 편의점에서 구입한 빵부터 욱여넣었다.

물론 제대로 된 식사를 하는 게 좋았다. 든든하고 힘도 날 테니까.

문제는 식사 후의 포만감이었다.

배가 부르면 의식이 나른해지고 집중력이 떨어진다.

바쁠 때는 끼니조차 제대로 때울 수 없는 게 신경외과의였다. 그야말로 서전의 서글픈 인생이었다.

대충 빵을 뜯어 먹고 커피를 들이켰다.

오늘 일과 중 그가 유일하게 여유를 가질 수 있는 시간이었다.

생각보다 괜찮은 사람인 것 같은데?

박재현은 오명진을 떠올리며 고개를 끄덕였다.

오전 회의만 놓고 보면 오명진은 불한당이라고 해도 과언이 아니었다. 본인 편한 대로 수술 스케줄을 조정하려 했으며 과장의 정당한 지시도 무시했다.

막무가내의 표본이라고 해야 할까.

그럼에도 수술실에서 보여 준 모습은 그의 가슴에 깊은 인상을 남겼다.

병인을 찾는 사고력과 추리력.

응급상황에도 동요하지 않는 침착한 태도가 특히 배울 만했다. 오명진이 어떤 사람인지는 더 지켜봐야겠지만 처음 가졌던 부정적인 이미지는 많이 희석됐다.

오명진의 에고를 볼 수 있으면 좋을 텐데…….

그는 아쉬움을 머금은 채 수술실로 이동했다.

지이이잉.

스크럽을 하고 수술용 가운 및 장갑을 착용한 후 수술방으로 들어갔다.

“오셨어요? 치프.”

“어시스트 끝내고 바로 들어오셔서 피곤하시겠어요.”

제1 보조이자 3년 차인 이시형, 제2 보조이자 2년 차인 고상엽이 각각 인사를 건넸다.

그가 평소 눈여겨보고 있는 인물이라 그럴까. 두 사람의 인사가 그리 달갑게 느껴지지만은 않았다.

“수술 준비는 끝났어?”

“환자 감시 장치 연결하고 전신 마취도 끝났습니다. 환자 바이탈도 정상이고요.”

“알았어. 일단 확인 좀 해 보고.”

박재현은 수술대로 다가가 환자와 각종 검사 수치를 주의 깊게 살폈다.

딱히 두 사람의 처치를 못 믿어서는 아니었다.

완벽하게 준비를 했다고 생각해도 언제나 잔실수가 생기는 곳이 수술방이었다. 그리고 그 잔실수는 자칫 잘못하면 환자의 목숨을 앗아 간다.

교차 검증은 언제나 중요했다.

“이시형.”

“네, 치프.”

“너야말로 괜찮아? 상태가 별로 안 좋아 보이는데?”

그는 이시형을 위아래로 훑고서 미간을 찌푸렸다.

이시형의 눈 밑에 짙은 다크 서클이 드리웠다. 언뜻 보면 맞아서 멍이 든 것 같기도 했다.

착각인지 몰라도 제대로 서 있는 것조차 힘겨워하는 느낌을 받았다.

“피로가 쌓인 것 같습니다. 1, 2년 차랑 당직도 같이 들어가고 수술 스케줄도 많아서…….”

“옛 치프가 사고를 당한 후 시형 선배가 공백을 메웠습니다. 그래서 요즘 많이 피곤해합니다.”

이시형의 대답에 고상엽이 지원사격을 했다.

충분히 개연성 이야기였기에 박재현은 더 이상 캐묻지 않았다. 의사가 자기 몸 관리를 못하면 어떻게 하냐는 꼰대 같은 소리도 하지 않았다.

어차피 그나 이시형이나 시스템의 희생자였다.

이 희생을 막기 위해서는 당연히 시스템이 바뀌어야 한다.

“그러고 보니까 시형이, 너 오늘 당직 아니야?”

“맞습니다.”

“교대해 줄까?”

“괜찮습니다. 어차피 오늘만 서면 3일은 쉴 수 있는데요, 뭐.”

“그럼 조금만 더 고생해.”

그는 이시형을 위로하고 집도의 위치에 자리 잡았다.

3년 차 때만 해도 집도의 자리가 부담스럽고 어색했지만 지금은 아니었다. 짬을 먹으면 먹을수록, 수술 실력을 인정받으면 인정받을수록 박재현은 집도의 자리에 익숙해졌다.

훗날에는 더 난이도 높은 수술과 라이브 수술 시연까지 하게 되리라.

그날의 자신은 과연 어디까지 올라가는 데 성공했을까.

조교수? 부교수? 과장? 진료부원장?

먼 미래를 그리던 박재현은 고개를 흔들어 잡념을 떨쳤다.

현재에 집중하자.

지금은 인천 신경외과 의국을 개혁하고 권재범의 사랑을 받을 일에 몰두하자.

“오후 3시 30분, 요추 3번과 4번 사이에 발생한 추간판 탈출증에 대한 척추 후궁 절제술을 시작한다.”

박재현이 나지막이 운을 뗐다.

그러자 고상엽이 환자의 허리를 소독하고 그 위에 방포를 깔았다.

“메스.”

박재현은 손에 쥔 메스로 환자의 피부와 근막을 절개했다, (절개는 단순히 해당 부위를 가르는 것이고 절제는 일정 부위를 떼어 내는 것이다)

“선배.”

“…….”

“선배.”

고상엽이 견인기를 건네며 말했지만 이시형은 못 들은 듯했다. 멍한 눈빛으로 절개 부위만 내려다보고 있었다.

“이시형!”

“아. 죄송합니다, 치프.”

“수술 중에 무슨 딴생각을 하는 거야? 정신 안 차릴래?”

그는 얼굴을 찌푸리며 호통쳤다.

이시형이 피곤한 건 이해하지만 그렇다고 수술 중에 멍 때리는 것까지 참아 줄 수는 없었다. 눈앞에 환자가 있는데 무슨 바보 같은 짓거리란 말인가.

“주의하겠습니다.”

“넌 제1 보조야. 나 다음으로 역할이 크다고.”

“다시는 이런 일 없도록 하겠습니다. 정말입니다!”

이시형은 고개 숙여 사과하고 견인기로 환자의 피부 양쪽을 벌린 후 고정시켰다.

박재현은 못마땅하다는 표정으로 이시형을 노려본 후 환자에게 시선을 돌렸다. 시야가 확보되면서 환자의 척추가 모습을 드러냈다.

“다이아몬드 드릴.”

그는 드릴을 이용해 환자의 L4-L5 부위를 절제하기 시작했다.

위이이잉.

요란하게 퍼지는 드릴 소리.

드릴이 닿은 척추뼈가 고운 모래 입자처럼 갈려 나가기 시작했다. 척추뼈 절제가 끝나면 척추 신경의 상태를 완벽하게 확인할 수 있으리라.

단순 절제만으로도 척추 신경의 압박이 다소 해결될 것이고.

하, 이 새끼 봐라?

처치가 끝날 때쯤 박재현은 이시형을 쳐다보고 혀를 찼다.

이시형은 아까처럼 멍을 때리고 있었다. 눈은 수술 부위를 보고 있었지만 초점이 잡혀 있지 않았다. 딴생각 중이라는 뜻이었다.

세상에 3년 차씩이나 돼서 수술 어시스트를 이따위로 한단 말인가.

그것도 아니면 지금 일부러 자신을 무시하고 있는 건가.

그의 가슴속에서 고요한 분노가 휘몰아쳤다.

“…….”

“…….”

박재현은 척추체 절개를 끝내고 일부러 가만히 있었다.

그럼에도 이시형은 요지부동이었다. 결국 박재현의 인내심의 한계를 훌쩍 뛰어넘은 것이다.

“야, 너 진짜 미쳤어? 썩션 안 해?”

“아… 진짜 죄송합니다, 치프. 진짜 입술을 깨물어 가며 버티고 있었는데 갑자기 머리가 하얗게 변해서.”

“변명 같지도 않은 소리 집어치워. 네 꼴을 배우고 상엽이가 도대체 뭘 배우겠어? 수술 중에 멍 때리는 거?”

“마지막으로 딱 한 번만 더 기회를 주세요. 부탁드립니다.”

이시형이 손이 발이 되도록 빌며 고개를 숙였다.

대체 뭐하는 놈이야, 이거?

박재현은 갈피를 잡을 수 없었다.

사과는 진심으로 하는 것처럼 보이는데 왜 태도는 한결같이 불량할까.

고상엽의 말대로 단순히 피로가 누적됐기 때문일까.

의문이 깊어지는 가운데 머리가 쨍 울렸다.

시야가 뿌옇게 변했다가 정상으로 돌아오면서 이시형의 에고가 보였다.

이시형의 에고는 20대 회사원이었다.

황제, 바둑 기사, 거미, 양은 냄비, 빨간 모자 소녀 등등. 그동안 경험한 에고와 비교하면 지나치게 평범했다. 이런 에고가 왜 나타났을까 싶을 정도로 말이다.

하지만 이시형 에고 나름의 특징도 분명하게 존재했다.

회사원 에고의 코는 빨갛게 익어 있었다.

머리는 봉두난발이었으며 잘 챙겨 입은 양복은 구겨지고 넥타이가 등 쪽으로 돌아갔다. 회식을 4차까지 참여하고 망가지면 이런 모습이 될 것 같았다.

하여간 특이한 놈일세.

박재현은 이시형의 에고를 뚫어져라 응시하다가 운을 뗐다.

“다 필요 없어. 나가.”

“치프, 다시 한번 생각해 주세요. 저 말고 어시스트 할 수 있는 레지던트도 없지 않습니까?”

“그건 네 생각이고. 헛소리 듣기 싫으니까 빨리 나가. 상엽이는 퍼스트로 올라오고.”

“지… 진짜 그래도 되겠습니까?”

“너도 같이 혼날래?”

“아, 아닙니다.”

결국 이시형이 떠나고 고상엽이 그의 빈자리를 채웠다.

비록 스태프가 한 명 줄었지만 박재현은 침착하게 척추 후궁 절제술을 이어 갔다.

서울에서 김양락은 그를 제자처럼 가르쳤고, 그는 김양락을 스승으로 모셨다. 비록 박재현이 뇌 파트 전공을 결심했다고 해도 김양락의 가르침을 열심히 따랐다.

그 결과 그의 척추 수술 능력은 일취월장했다.

척추 기형을 교정하는 수술 등의 고난이도 수술이 아니라면 전부 집도할 수 있었다.

그러니 척추 후궁 절제술은 그의 적이 될 수 없었다.

“썩션하고 대기해.”

“포셉으로 척추 신경 근처 좀 벌려 봐.”

“이리게이션. 스톱할 때까지.”

박재현은 고상엽을 일일이 컨트롤하며 집도의에 집중했다.

두꺼워진 황색인대를 제거하는 추가 작업이 있었음에도 그는 수술을 2시간에 마쳤다.

보통 2, 3시간 소요되는 수술을, 그것도 스태프가 한 명 빠진 상황에서 신속하게 끝낸 것이다.

“치프, 대단하세요. 이렇게 빨리 마치실 줄은 몰랐는데.”

고상엽이 감탄 어린 눈빛으로 그를 응시했다.

“쓸데없는 처치 없이 할 것만 딱딱하면 이렇게 된다. 너도 운 좋은 줄 알아. 원래 척추 후궁 절제술 퍼스트는 3년 차부터 하는 거야.”

“네, 감사합니다.”

“알면 됐고. 다들 고생하셨습니다.”

그는 마취의와 수술 간호사에게 인사를 건네고 수술방을 나왔다. 수술은 무사히 끝났지만 가슴은 아직 돌이 얹힌 것처럼 묵직했다.

이시형 때문이었다.

이시형이 수술에 집중하지 못한 건 폐급이기 때문일까, 아니면 단순히 컨디션이 안 좋았기 때문일까.

에고를 보면 전자의 가능성이 높았지만 좀 더 확실한 평가가 필요했다.

더군다나 그가 없을 때 1, 2년 차가 이시형의 말을 듣는다고 가정하면 이시형을 확실히 갱생시켜야 했다.

“상엽아.”

“네, 치프.”

“휴게실로 가자.”

그는 앞장서서 휴게실로 이동한 후 고상엽에게 캔 커피를 건넸다. 어제 면담을 했던 터라 고상엽과의 대화는 그리 어색하지 않았다.

오늘 스케줄과 의국 분위기를 중심으로 10분 정도 잡담을 나눴다.

“시형이 왜 저러냐? 평소에도 저래?”

그는 마침내 묻고 싶었던 질문을 던졌다.

교수에게 이시형이 어떤 친구냐고 물어볼 수 없으니 가장 정확한 답을 줄 수 있는 건 2년 차 고상엽이었다.

“아니요, 일은 잘하는 편이에요. 그냥 요즘 너무 피곤해서 그런 것 같아요.”

“내가 아까랑 똑같은 소리 들으려고 물었겠니? 솔직하게 말해. 여긴 시형이도 없잖아. 설마 네가 고자질했다고 시형이가 보복할까 봐 그러는 거야?”

“…….”

“아니면 나는 잠깐 왔다 가는 사람이고 시형이는 앞으로 계속 볼 사람이라서 그래?”

그의 지적에 고상엽이 바쁘게 눈을 굴렸다.

눈 굴리는 소리가 박재현의 귀에 선명하게 들리는 듯했다.

곧바로 부정하지 않는 걸 보면 뭔가를 숨기고 있다는 사실도 분명해 보였고.

“시형이가 바뀌지 않으면 의국도 바뀌지 않아. 너도 알걸? 그러니까 이 기회에 솔직히 털어놔.”

박재현은 고상엽을 아이처럼 살살 달랬다.

이시형에 대한 진실을 듣기 바라며.

113화 제3장 기선제압(2)

박재현은 고상엽과 병동으로 복귀하고 있었다.

몇 분 동안 이어진 길고 무거운 침묵. 두 사람 사이를 어색한 공기가 감쌌다.

고상엽은 박재현의 눈치를 살폈고, 박재현은 입을 다문 채 정면만 바라봤다.

“치프, 저는 중환자실 들렀다 가겠습니다.”

“그래, 수고하고.”

고상엽이 떠난 후 그의 생각은 깊어졌다.

고상엽에게 이시형에 관한 정보를 얻는 작전은 결국 실패로 돌아갔다.

-일은 잘하시는 선배예요. 특별히 모난 점은 없어요.

-피곤하면 가끔 아까처럼 멍 때리는 경우도 많고요.

-괜히 감싸는 게 아니라 정말 있는 그대로 말씀드리는 겁니다.

박재현의 질문에 고상엽은 도움이 안 되는 고리타분한 대답만 내놓았다. 그가 궁금했던 건 이시형이 숨기고 있는 무언가, 즉 구린 일면을 알고 싶었던 것인데 말이다.

‘한참 멀었나?’

그는 가만히 턱을 쓸어내렸다.

나름 후배들을 배려하고 제 일을 잘하며 의국 장악력을 높였다고 생각했다. 하지만 고상엽의 태도를 보면 아직 부족한 점이 많은 듯했다.

무엇보다 박재현의 아킬레스건은 그가 순환 근무자라는 사실이었다.

그는 인천 의국에 눌러앉을 사람이 아니었다.

6개월 정도 일하다가 결국 서울로 돌아간다. 그러니 1, 2년 차 입장에서는 박재현보다 앞으로 계속 생활할 이시형의 눈치를 보는 게 당연했다.

첫 단추부터 꼬이면 피곤한데…….

의국을 개혁하겠다는 계획이 암초를 만나자 두통이 밀려왔다.

이런저런 생각을 하는 사이 도착한 의국.

안으로 들어가려던 박재현은 흠칫 멈췄다. 문 너머에서 낯익은 목소리가 들렸다.

“내 말 무슨 뜻인지 알지?”

“네, 선배.”

“치프가 지금 나를 안 좋게 보고 있단 말이야. 그런 상황에서 너희가 입을 잘못 열면 내가 곤란해져. 항상 입단속하고. 나 지랄하면 무서운 거 알지?”

“…….”

“치프가 꼬치꼬치 캐물으면 대충 장단만 맞춰 줘. 그 정도는 할 수 있잖아?”

“명심하겠습니다.”

수술방에서 쫓겨난 이시형이 1, 2년 차에게 일장 연설을 늘어놓았고, 이야기를 듣던 박재현은 미간을 찌푸렸다.

망가진 회사원 에고와 방금 들은 의미심장한 대화들.

그는 이시형이 구린 놈이라는데 손목을 걸 수 있었다.

* * *

그 날 저녁.

밤늦게 잡혔던 혈관 조영술을 하는 것으로 일과가 끝났다.

박재현은 후련한 마음으로 병원 건물 바깥으로 나왔다. 밤 8시가 됐음에도 하늘은 제법 밝았다. 해가 늦게까지 뜨는 한여름의 매력이었다.

끈적한 공기는 마음에 들지 않았지만 밖에 나왔다는 것만으로 기분이 상쾌해졌다.

연차가 올라갈수록 여유 시간이 많아졌다.

그리고 그렇게 생긴 여유 시간에 박재현은 종종 병원 바깥으로 나왔다.

안에서는 의사지만 바깥에서는 일반인이었니까.

좀 더 자유로울 수 있으니까.

그는 병원 주변을 훑어보다가 미리 봐둔 국밥집으로 이동했다.

뜨끈한 순대국을 시켜 푸짐한 저녁 만찬을 즐겼다.

이 역시 짬을 먹을 대로 먹은 4년 차부터 생긴 버릇이었다.

지이이잉.

가운 속에 넣어 둔 휴대폰이 떨었다.

또 의국 전화일 거라는 생각에 인상부터 구겨졌다.

1~3년 차는 어지간한 일로 4년 차에게 전화하지 않는다. 즉, 전화가 왔다는 건 무조건 수술이 있다고밖에 볼 수 없었다.

하지만 박재현은 번호를 확인하고 피식 웃었다.

의술의 신도 양심은 있는 모양이었다.

“무슨 일이야?”

[당연히 무슨 일이 있어서 전화했지. 위대한 치프께서 자리를 비우셨는데]

손건우가 농담조로 말을 이었다.

[인천은 좀 어때? 개판이라는 소리가 하도 많던데]

“백문이 불여일견이라는 말이 왜 나왔는지 알겠더라. 와서 보면 더 심해.”

[구체적으로 말해 봐]

“귀에서 피 날 준비해라.”

박재현은 인천 의국의 문제점을 일일이 나열했다.

고질적인 인원 문제, 의욕이 없는 레지던트, 우유부단한 과장 권재범, 무리한 수술 스케줄 등등.

손건우는 등을 보일 수 있는 동료였기에 느낀 점을 솔직하게 털어놓았다.

[끔찍하네. 공포 영화 찍어도 되겠는데?]

“내 말이 그 말이야.”

[고맙다. 덕분에 내 생명이 연장됐어.]

“그게 나한테 할 소리냐? 그건 그렇고, 서울은 좀 어때?”

[너 거기 간 지 하루밖에 안 됐잖아. 별일이랄 게 있을 수 있나.]

“하긴…….”

박재현은 피식 웃었다.

인천 생활이 워낙 스펙타클하다 보니 잊고 있었다. 그가 인천에 온 건 고작 어제였다는 것을.

그리고 걱정할 곳은 서울 의국이 아니라 인천 의국이었다.

서울은 파벌 싸움이 치열하긴 하지만 시스템은 안정됐으니까.

“전화해 줘서 고맙다. 뒷담화를 했더니 마음이 좀 편해지네.”

[안 그래도 그거 때문에 전화했다. 너 고생할 게 눈에 훤히 보여서.]

“진짜 고맙고, 시간 맞춰서 휴일에 얼굴이나 보자.”

[그래, 힘내고. 너 정도면 인천이 아무리 개판이라도 잘할 거야.]

손건우와 통화를 끝낸 그는 의국으로 복귀했다.

1년 차 나봉준은 봉합 연습에 열심이었고 3년 차 이시형은 처방 입력 중이었다. 2년 차 동기 둘은 중환자실에 갔는지 보이지 않았다.

“봉준아, 넌 잠깐 회의실로 가 있을래? 10분 정도 있다 돌아와.”

“아, 네.”

나봉준이 떠나면서 의국에 그와 이시형만 남았다.

선수를 친 건 의외로 이시형이었다.

“치프, 낮에는 정말 죄송했습니다. 제가 진짜 말도 안 되는 짓을 했어요. 수술에 집중하지 못하고 멍을 때리다니…….”

이시형이 자책하는 표정으로 잘못을 털어놓았지만 박재현은 듣지 않았다.

입에 발린 사과 따위는 듣고 싶지 않았다.

더 중요한 건 이시형이 ‘왜’ 그랬는지 이유를 알아내는 것이었다.

뭐야, 이건.

박재현은 이시형의 회사원 에고가 변한 것을 확인하고 눈을 가늘게 떴다. 흐트러진 모습의 회사원 에고는 온데간데없었다. 지금 눈에 보이는 에고는 복장을 단정히 한 세련된 에고였다.

갑자기 이렇게 변해도 되는 건가?

에고가 변하는 데도 다 이유가 있겠지?

“피곤한 건 충분히 이해해. 인원도 부족한데 한동안 치프도 공석이었으니까. 하지만 그게 어시스트를 개판으로 해도 된다는 뜻은 아니야.”

“알고 있습니다. 그래서 더 죄송하고요.”

“정말 피곤하면 나한테 말하고 쉬어. 그편이 백배는 나아. 오늘 당직 내가 서 줄까?”

“아닙니다. 이제 괜찮아요. 정말이에요.”

이시형이 두 손을 휘휘 내저었다.

“오늘은 내 어시스트니까 이 정도였지 교수님 어시스트였으면 넌 죽었어. 그러니까 괜찮은 척하지 말고 기숙사로 가. 당직 내가 서 준다고.”

“한 번은 실수할 수 있잖아요. 이번 딱 한 번만 봐주세요, 치프. 네?”

“휴우, 좋아. 네 말대로 딱 한 번만 믿어 볼 게. 대신 두 번은 없다.”

“감사합니다.”

박재현은 이시형과 대화를 끝내고 의국을 나왔다.

범죄자에게 ‘너 나쁜 놈이지’라고 물어보는 건 소용이 없었다. 세상에 어떤 범죄자가 ‘응, 그래요’라고 대답하겠는가. 그래서 일부러 깊은 질문은 하지는 않았다.

그럼 추가 정보를 누구에게 캐볼까?

후배들은 이시형이 입단속을 시켜서 입을 다물 게 뻔한데…….

“혜리 선생님, 바빠요?”

그는 스테이션 앞에 서서 고혜리에게 말을 걸었다.

이 시간에 스테이션을 지키고 있는 걸 보면 나이트 근무인 듯했다.

“특별한 일은 없는데, 왜요?”

고혜리가 언짢은 표정으로 대답했다.

그녀를 쫓아낸 장본인이 자신이라 박재현은 딱히 고까워하는 그녀의 태도를 지적할 생각이 없었다.

“괜찮으면 이런저런 이야기를 해 보고 싶어서요.”

“저는 박 선생님하고 딱히 할 말 없어요.”

“그러지 마세요. 어쨌거나 우린 한배를 탄 동료잖아요. 혹시 알아요? 이번에는 제가 혜리 선생님에게 도움이 될지?”

그의 말에 고혜리의 눈동자가 바쁘게 움직였다.

이것저것 셈을 해 보는 거겠지.

“무슨 이야기가 듣고 싶으세요?”

“역시 혜리 선생님은 눈치가 빠르다니까. 3년 차 시형이 어떻게 생각해요?”

“이시형 선생님이요? 글쎄요, 성격이 둥글고 일도 퍽 잘하는 편이에요. 딱히 인상에 남는 건 없는데요?”

“간호사 선생님들한테는 잘해요?”

“네, 콜 하면 바로바로 받아요. 딱히 갑질하는 것도 없고요.”

고혜리와 고상엽이 같은 고씨라서 텔레파시를 주고받은 걸까.

어쩜 이렇게 둘 다 똑같은 소리를 할까.

그럼 혹시 내가 헛다리를 짚었나.

그렇다면 수술방에서 봤던 엉터리 회사원 에고는 어떻게 설명해야 하지?

박재현은 이시형의 정보를 계속 캐물었지만 헛수고였다.

고혜리의 입 에고에서는 하얀 말만 흘러나왔다. 진실을 말하고 있다는 뜻이었다.

“아, 참. 그런 이야기가 하나 있어요.”

“뭔데요?”

박재현은 고혜리에게 몸을 가까이했다. 뭔가 건수를 건질 수 있겠다는 직감이 고개를 들었다.

“가끔 시형 선생님 몸에서 알콜 냄새가 나더라고요.”

“알콜이요?”

“네, 본인은 스포티지한 향수를 뿌린다는데 향수 냄새보다는 알콜 냄새에 가깝더라고요.”

“소독약 냄새랑도 달라요?”

“저도 몇 번 맡아 봤는데 확실히 달라요.”

“고마워요. 큰 도움이 됐습니다.”

“근데 제가 이런 이야기했다는 말은 시형 선생님한테 하지 말아 주세요. 괜히 찍히긴 싫어요.”

“저도 입 닫을 테니 혜리 선생님도 아시죠?”

박재현은 입에 지퍼 채우는 시늉을 하고 스테이션을 벗어났다.

고혜리의 단서 덕분에 그는 마침내 추리에 성공했다.

이시형이 왜 머저리처럼 어시스트를 했는지.

이시형의 에고가 수술방에서는 왜 개판이었고, 지금은 또 괜찮아졌는지를.

‘제발 아니어라, 제발!’

박재현은 기숙사로 돌아가며 두 손 모아 빌었다. 자신의 추리가 틀리길 바란 건 이번이 처음이었다.

* * *

그 날 새벽.

의국은 고요했다. 개미 한 마리 지나다니는 소리조차 들리지 않았다.

1, 2년 차는 코를 골 힘도 없는지 쌔근쌔근 잠이 들었다.

환타와는 거리가 먼 이시형이라서 그런지 자정이 넘은 뒤부터는 응급실 연락도 완전히 끊겼다.

스피커에 이어폰을 꽂고 동영상을 보던 이시형은 문득 손이 간질간질했다.

참아야 돼. 치프가 벼르고 있잖아.

이번에 걸리면 진짜 좆되는 거야.

이성이 경고를 보내면 보낼수록 욕망은 오히려 뜨거워졌다.

원래 하지 말라고 하면 더 하고 싶은 게 인간이 아니던가.

이시형은 욕망을 달랠 겸 근처에 있던 교재를 꺼내 읽기 시작했다.

하나 딱딱한 의학지식이 눈에 들어올 리 없었다.

어느새 그것에 대한 욕망이 머릿속을 가득 채웠다.

책장을 만지작거리던 이시형은 이내 자리에서 일어나 좁은 의국 내부를 빙빙 돌았다.

이성과 본능이 치열한 전쟁을 벌이기 시작했다.

-넌 생각이 있는 거니? 없는 거니? 낮에 그런 꼴을 당해놓고 또 그 짓을 하겠다고?

-멍청아, 안 걸리면 그만이잖아. 이 짓만 벌써 2년 넘게 했다고. 그런데 그동안 걸린 적 있어? 있냐고?

-박재현 그 사람은 예전 치프처럼 맹탕이 아니라니까. 걸리면 완전히 박살 난다고.

-그러니까 적당히 간만 보겠다는 거 아니야. 그동안 거지 같은 의국 생활을 버텼던 건 다 그것 때문이라고. 내 말이 틀렸어?

이성과 본능의 한바탕 싸움 끝에 결국 본능이 승리했다.

패배한 이성은 말이 없었다.

‘아무렴. 별일 있겠어? 하루 이틀 일도 아니고.’

이시형은 결심을 굳히고 후배들이 자는 2층 침대 쪽으로 이동했다. 그리고 몸을 숙여 1층 침대 밑에 숨겨 둔 그의 유일한 벗, 이슬이를 꺼냈다.

114화 제3장 기선제압(3)

이시형을 소주를 들고 제자리로 돌아왔다.

잔이 없었기에 병 주둥이에 입을 대고 물을 마시듯 소주를 들이켰다. 알콜이 목구멍을 타고 식도로 내려가면서 화끈한 기운이 온몸을 휘감았다.

이제 좀 살 것 같았다.

신경외과 의사의 삶은 고달프다.

숙식을 전부 병원에서 해결할뿐더러 하루 종일 응급환자를 돌보고 수술실에 들어가야 한다.

그렇다고 업무 외적인 시간이 보장받느냐 하면 그것도 아니었다.

응급환자가 생기면 자다가도 일어난다.

당직 근무를 섰음에도 휴식 없이 다음 날을 꼬박 이겨 내야 했다.

하루가 멀다 하고 쌓이는 스트레스와 피로.

이시형은 이 지옥 같은 생활의 돌파구로 술을 찾았다. 적어도 술을 마시는 동안은, 취기가 남은 동안은 살 만했다.

‘설마 아니겠지?’

그는 시선을 돌려 의국 문을 바라봤다.

당장이라도 ‘내가 그럴 줄 알았지. 너 진짜 수상하더라고’ 하며 박재현이 튀어나올 것만 같았다.

지은 죄가 있어서 그랬다.

하지만 소주가 들어가면 들어갈수록 죄책감은 희미해졌다.

이성이 아닌 본능에 따른 것에 만족했다.

이시형은 2년 차 때부터 몰래 소주를 마셔 왔고, 지금까지 단 한 번도 음주가 적발된 적이 없었다. 이제 와서 범죄가 들통날 거라는 생각은 하지 않았다.

홀짝홀짝 소주를 마시는 동안 응급실 전화가 한 번 왔다.

술 먹고 넘어져 바닥에 머리를 찧은 중년 남성이었다. 그와 같은 부류였다.

환자에게 동질감을 느끼면서도 이시형은 대충 진료를 마쳤다.

검사 결과에 큰 이상이 없었기에 진통제와 수액만 처방하고 환자가 몇 시간 동안 응급실에 머물도록 했다.

“선생님, 여기 응급실인데요. 방금 진료 본 환자 진통제 용량이 센 것 같은데… 이 오더 정말 맞으신 거죠?”

의국으로 복귀하자 응급실 간호사가 전화를 걸었다.

쫑알쫑알 말도 많지.

간호사는 의사가 시키는 대로 하면 되잖아.

이시형은 차트를 확인하지 않고 대신 퉁명스럽게 맞다고 대답했다.

그리고 잔소리를 차단하기 위해 그대로 전화를 끊었다.

의국이 평화를 되찾으면서 다시 고요해졌다.

음주를 즐기던 이시형은 3분의 2쯤 차 있었던 소주를 금세 비웠다. 완전범죄를 위해 빈 병은 쓰레기통이 아닌 침대 밑에 숨겼다.

귀찮게스리. 내일 또 한 병 사 놔야겠네.

이시형은 벌겋게 달아오른 얼굴을 팔에 올려놓고 잠을 청했다. 곯아떨어지는 건 한순간이었다.

* * *

그날 새벽 3시.

지이이잉. 지이이잉.

박재현은 머리맡에서 느껴지는 진동에 잠을 깼다.

자고 싶었다. 정말 미치도록 자고 싶었다. 어제 온종일 수술을 했더니 컨디션이 엉망이었다. 머리와 팔다리가 둥둥 떠 있는 느낌이었다.

사람이 아니라 유령이 된 것 같은 기분이었다.

인천의 업무 강도는 서울에 비해 세 배는 더 고됐다.

하지만 그는 입술을 깨물며 초인적인 인내로 몸을 일으켰다. 1인 기숙사 욕실로 들어가 머리와 몸을 씻었다.

‘제발 아니길 빈다.’

박재현은 비몽사몽하는 와중에도 속으로 중얼거렸다.

본래라면 단잠에 빠져 있을 시간, 그가 기상한 건 당직 중인 이시형을 급습하기 위함이었다.

어제저녁 고혜리에게 얻은 정보와 이시형의 에고를 통해 뭔가 잡히는 게 있었기 때문이다.

그도 이렇게까지 하고 싶지는 않았지만 이시형과 관련된 문제는 심각했다. 단순히 이시형 개인의 문제라면 상관없지만 그게 아니었다.

이는 병동과 응급실 환자의 생명과도 직결됐다.

박재현은 기숙사를 나와 바깥을 걸었다.

한여름이라서 새벽 공기조차 후끈했다.

잠깐 걸었을 뿐인데도 이마에 땀이 맺히고 등이 흠뻑 젖었다.

자신의 추리가 틀린다면 이런 고생쯤은 백 번이라도 할 수 있는데…….

“선생님, 꼭두새벽에 웬일이세요?”

병동에 도착하자 당직 중인 고혜리가 그를 발견하고 고개를 갸웃거렸다.

“일종의 잠입 수사죠.”

“탐정 놀이하는 건 아니실 테고. 농담인가요?”

“저는 농담 별로 안 좋아해요. 약속은 지킬 거니까 걱정 마세요.”

그는 유난히 길게 느껴지는 병동 복도를 지나 의국 앞에 섰다.

드르르륵!

의국 문을 열자 책상에 엎어져 자는 이시형이 보였다.

당직 중 쪽잠을 자는 건 당연한 일이라 지적할 거리는 아니었다.

문제는 이시형이 술을 마셨는가, 아닌가의 문제였다.

수술실에서 확인했던 헝클어진 회사원 에고.

고혜리가 말했던, 이시형에게 풍기는 의문의 알콜 냄새.

이 두 가지를 통해 박재현은 이시형이 근무 중 술을 마신다는 사실을 추리했다.

거꾸로 돌아간 넥타이.

단추가 풀린 채 헝클어진 와이셔츠.

회사원 에고의 빨간 코와 초점 없는 눈동자.

이시형의 에고는 회식이 끝난 후 망가진 회사원의 전형적인 모습을 보였다.

여기에 고혜리의 정보를 더하면 음주라는 답이 나왔다.

‘시작해 볼까?’

박재현은 이시형에게 다가가 크게 숨을 들이마셨다. 소주 특유의 알콜 냄새가 훅, 하고 코 속에 번졌다.

하… 씨발.

저절로 욕지거리가 나왔다.

결국 우려했던 일이 현실로 벌어졌다.

당직 근무자가, 그것도 아래 연차에게 모범을 보여야 할 3년 차가 술을 마셨다. 충격에 휩싸인 그는 이시형을 깨울 생각도 못했다.

넋을 잃은 채 잠든 이시형만 바라봤다.

그래도 1, 2년 차는 같이 술을 마시지 않았다는 사실에 감사해야 하는 걸까.

“이시형. 일어나!”

박재현은 휴대폰 녹음기 앱을 켠 후 이시형의 어깨를 거칠게 흔들었다.

“뭐야, 어떤 새끼가 날 깨워?”

이시형이 신경질적으로 대답하며 허리를 폈다. 흐리멍덩한 눈으로 그를 바라보다가 이내 흠칫 몸을 떨었다.

“치… 치프. 이 시간에 웬일이세요?”

“확인할 게 있어서 왔지. 많이 피곤했나 봐?”

“아, 네. 응급실 환자가 좀 많아서요. 방금 잠들었다가 깬 겁니다.”

“됐고, 네 몸에서 나는 술 냄새 어떻게 할래? 솔직히 말해 봐. 당직 중에 술 마셨지?”

그는 음주를 지적하면서 이시형의 표정을 유심히 살폈다.

이시형의 눈동자에 지진이 일어났다.

변명거리를 찾는 시선은 천장을 응시했고, 살짝 벌어진 입술에서는 공기 소리만 나왔다. 설마 그가 근무 둘째 날에 덮칠 거라고는 꿈도 못 꿨으리라.

“미쳤다고 당직 중에 술을 마시겠습니까? 농담이 지나치시네요, 치프.”

“내가 농담하는 걸로 보여? 네 몸에서 나는 술 냄새는 어떻게 할 건데?”

“이건 술 냄새가 아니라 알콜 냄새입니다. 싸구려 향수를 뿌리고 다니니까 몇몇 분들이 그렇게 착각을 하더라고요.”

“그러니까 이건 술 냄새가 아니라 알콜 냄새다?”

“네, 한 번 맡아 보실래요?”

이시형은 다급하게 사물함에 있던 향수를 꺼내 허공에 뿌렸다.

이런 날을 대비해 미리 구입한 향수였다.

“어떠세요?”

“알콜 냄새가 강하긴 하네. 그래도 향수 향과 술 냄새는 엄연히 다른 거 알지?”

“진짜 오해입니다. 일도 힘든데 치프가 절 의심하면 저 진짜 일 못해요.”

이시형은 누명을 쓴 사람처럼 억울함을 토로했다.

‘뭐야, 이 새끼는. 왜 새벽에 쳐 오고 지랄이야.’

이시형은 속으로 박재현을 가루가 되도록 깠다.

이 인간은 잠도 없나. 어제 수술을 그렇게 하고도 꼭두새벽에 일어나서 날 감시하러 온다고?

그나마 다행인 건 술 마시는 현장을 들킨 건 아니라는 점이었다.

끝까지 잡아떼면 박재현도 물러설 수밖에 없었다.

오히려 그를 의심한 박재현을 벼랑에 몰 수 있을지도?

이 기회에 박힌 돌의 위력을 보여 주자, 다시는 자신을 의심하지 않도록 따끔한 맛을 보여 주자.

수세에 몰렸던 이시형은 본격적으로 공세를 펼치기로 마음먹었다.

“향수를 뿌리니까 네가 더 의심스럽다? 마치 이런 상황을 예상이라도 한 것 같은데?”

“치프, 막말이 심하시네요. 제가 술을 마셨다는 증거라도 있습니까? 그렇게 마구잡이로 의심만 하면 어떻게 합니까? 무고죄도 있는 거 아시죠?”

“이야, 뚫린 입이라고 말 함부로 하네? 너, 방금 무고죄라고 했냐?”

“무고 맞죠. 술을 안 마셨는데 마셨다고 하시잖아요.”

두 사람이 언성을 높이며 대립하자 자고 있던 1, 2년 차가 깼다. 세 사람은 침대 등받이에 몸을 기댄 채 물끄러미 그와 이시형을 지켜보고 있었다.

“셋 다 이리 와.”

“네, 치프.”

박재현은 1, 2년 차를 일렬로 세운 후 한 명 한 명을 뚫어져라 관찰했다. 혈색, 체취, 행동거지를 보면 역시 이 셋은 술을 하지 않았다.

불행 중 다행이었다.

“내가 잠깐 의국에 들렀는데 시형이한테 술 냄새를 맡았다. 너희들 생각은 어때?”

“저는 잘 모르겠습니다.”

“저도 잘 모르겠습니다.”

“저도…….”

나봉준, 고상엽, 곽도안 세 사람이 약속이라도 한 것처럼 입을 맞췄다. 하지만 선배가 술 마시는 걸 모를 리 없을 터, 이들은 명백하게 이시형을 감싸고 있었다.

“곽도안, 평소에 시형이가 술 마시는 거 못 봤어? 확실해?”

“적어도 저는 못 봤습니다.”

“감싼다고 끝날 문제가 아니야. 병원에서 술을 마시는 의사가 제정신이라고 생각해? 하물며 우리 전공은 신경외과야. 맨정신으로 진료하기도 힘든 환자를 취기로 진료한다? 완전 정신머리 나간 짓이지.”

“…….”

“셋 샐 동안 기회를 준다. 시형이 눈치 보지 말고 조용히 손들어. 이시형, 너는 뒤 돌아 있고.”

“네, 치프.”

“하나… 둘… 셋.”

천천히 숫자를 셌지만 손을 든 사람은 없었다.

박재현이 당장은 치프라고 해도 결국 6개월 후에는 병원을 떠난다.

반면 이시형은 앞으로 평생을 볼지도 모를 선배였고.

1, 2년 차는 결국 그가 아닌 이시형을 택했다.

“됐다. 너희들 뜻은 잘 알았다.”

“치프, 이제 제 누명은 벗겨진 거죠?”

“아니, 너희 넷 다 가만히 서 있어.”

박재현은 자리에서 일어나 의국을 샅샅이 뒤졌다. 술을 마셨다는 건 의국 어딘가에 술병이 있다는 의미였다. 술병만 찾으면 게임 오버였다.

그는 사물함이며 책장, 책상, 침대 밑을 샅샅이 살폈으며 냉장고에 있는 음료도 일일이 개봉해서 먹어 봤다.

‘신나게 뒤져 보십쇼. 어디 소주병이 나오는지.’

이시형은 박재현을 지켜보며 코웃음을 쳤다.

의국 침대 밑은 의외로 안전한 장소였다.

이런 사태를 대비해 그가 칸막이를 이중으로 설치했기 때문이다. 그래서 박재현은 초반에 침대 밑을 살폈음에도 소주병을 발견하지 못했다.

더군다나 1, 2년 차는 교육한 대로 입을 다물었다.

그가 절대 질 수 없는 상황인 것이다.

“이쯤 하면 되지 않았습니까? 후배 꼬투리를 잡으려는 치프의 모습, 그리 좋아 보이지 않습니다.”

이시형은 자신만만하게 박재현에게 선제공격을 했다.

이제 거칠 것이 없었다.

“후우, 진짜 안 나오네. 너 보기보다 훨씬 약았다?”

“제가 약은 게 아니라 치프가 헛다리 짚으신 겁니다. 알콜 냄새가 난다고 사람을 주정뱅이 취급하면 안 되죠.”

“그런가?”

박재현은 피식 웃으며 팔짱을 꼈다.

지금까지 그가 한 행동은 전부 쇼에 불과했다. 하룻강아지가 감히 범의 생각을 알 리 없겠지.

그는 현 상황을 뒤집을 최고의 한 수를 이미 알고 있었다.

“시형아, 마지막으로 기회를 줄 게. 솔직하게 말하면 처벌이 약해질 수도 있어. 근무 중에 술 마셨지?”

“아니라니까요. 생사람 그만 잡으세요! 대체 몇 번을 말해야 하는 겁니까? 몇 번을!”

이시형이 버럭 소리를 질렀다.

“좋아, 그럼 네가 그토록 좋아하는 증거를 보여 줄게. 나봉준.”

“네, 치프.”

“주사기랑 토니 켓 가져와. 시형이 피 좀 뽑아 보자.”

박재현의 입가에 사악한 미소가 떠올랐다.

“피는 거짓말 안 하는 거 알지?”

115화 제3장 기선제압(4)

“피는 거짓말 안 하는 거 알지?”

박재현의 말에 의국이 싸늘해졌다.

나봉준, 곽도안, 고상엽의 시선이 전부 이시형에게 쏠렸고 놀란 이시형은 눈만 깜빡거렸다.

설마 채혈을 하자고 할 줄은 꿈에도 몰랐을 것이다.

소주병만 검사하고 대충 넘어갈 줄 알았겠지.

‘자업자득이야.’

박재현은 이시형을 용서할 생각이 없었다.

만약 이시형이 솔직히 음주를 털어놓고 사과했다면 한 번쯤은 눈감아 줄 수도 있었다.

잘못을 인정하는 데는 제법 큰 용기가 필요하다. 그 정도 용기 있다면 잘못된 습관을 바로잡을 가능성도 있었다.

하지만 이시형은 제 무덤을 팠다.

대화하는 내내 삐딱했으며 그가 괜히 군기를 잡는다는 듯한 늬앙스를 풍겼다.

갱생의 여지를 제 발로 찬 것이나 다름없었다.

“나봉준, 뭐해? 빨리 채혈 준비 안 하고.”

“아, 네. 치프.”

나봉준이 허겁지겁 스테이션으로 이동했다.

“시형아, 혈중 알코올 농도 검사해서 네가 술을 안 마셨다는 게 확인되면 내가 무릎 꿇고 사과할게. 그만하면 너도 만족하겠지?”

“…….”

“왜 대답이 없지? 방금 전까지만 해도 술 안 마셨다고 난리를 쳤잖아.”

“치프. 죄송합니다.”

이시형이 고개를 숙인 채 입술을 깨물었다. 본인의 음주 사실을 이제야 인정한 것이다.

하지만 버스는 이미 떠났다. 박재현의 마음 또한 벌써 닫혔다.

“스트레스를 풀 때가 없어서 남몰래 술 마시는 습관이 생겼습니다. 치프도 다 아시잖아요. 병원에서 우리만큼 빡센 과가 없다는 거요.”

“…….”

“술은 마셨지만 그동안 만취한 적은 없습니다. 환자를 제대로 못 본 적도 없고요. 이번 한 번만 용서해 주세요. 앞으로 다시는 술에 손을 대지 않겠습니다. 제 모든 걸 걸고 약속드릴 수 있어요.”

“헛소리 집어치워. 네 말은 하나부터 열까지 변명에 불과해. 애초에 부끄러운 일이 아니라면 왜 몰래 숨어서 했지?”

“그, 그건…….”

“넌 네 잘못을 누구보다 잘 알고 있었어. 그러니까 후배들한테도 입단속 시킨 거 아닌가?”

말을 하면 할수록 분노가 끓어올랐다.

레지던트의 음주.

결코 가볍게 볼 사항이 아니었다. 진료 후 투여하는 약물의 종류, 또는 약물의 허용량이 다르면 환자는 눈 깜짝할 사이에 사경을 헤맬 수도 있었다.

하물며 근무자가 외과의라면 사족을 붙여서 뭐할까.

“너 하나 때문에 여러 사람이 피해를 봤어. 환자는 물론이고 후배들까지도.”

“…….”

“네 책임은 무겁다. 내일 과장님께 직접 보고드릴 거니까 각오하는 게 좋아.”

드르르륵.

의국 문이 열리고 타이밍 좋게 나봉준이 돌아왔다.

박재현은 나봉준이 챙겨 온 채혈 세트를 챙겨 손수 이시형의 피를 뽑았다. 이시형은 모든 것을 체념했는지 순순히 채혈에 임했다.

“혈중 알코올 농도 검사하는 거라고 꼭 말해라.”

“네, 치프.”

“잘 자다가 깨워서 미안하다. 응급실 콜은 회의실 회선으로 돌릴 테니까 푹 자고.”

그는 나봉준에게 피가 뽑힌 시험관을 건넸다. 그리고 이시형을 데리고 회의실로 이동했다. 1, 2년 차가 남은 시간이라도 푹 자게 해 주고 싶었다.

‘어디 볼까?’

노트북으로 이시형이 진찰한 응급실 환자의 차트를 꼼꼼하게 살폈다.

그중 유난히 눈에 띄는 게 있었다.

두 시간 전 응급실을 찾은 외상 환자의 진통제 처방용량이 평균보다 세 배는 높았던 것이다.

그러면 그렇지.

그 썩어 빠진 정신으로 환자를 제대로 봤을 리가 없지.

“이시형, 술 마셔도 진료는 똑바로 본다며? 이 환자 어떻게 된 거야? 진통제가 오버도즈(overdose, 과다복용) 됐잖아.”

“죄송합니다.”

“죄송할 짓을 왜 하냐고? 도대체 왜!”

박재현은 이시형을 세워 두고 쥐 잡듯이 잡았다.

그의 가슴속에서 끓어오르는 분노는 이시형에게 지옥이 무언인지 가르쳐 주기에 충분했다.

* * *

다음 날, 오전 회의와 회진이 끝났다.

박재현은 과장 권재범에게 면담을 요청하고 권재범은 흔쾌히 받아들였다.

과장실에 도착한 두 사람은 소파에 앉아 서로를 응시했다.

“서울에서 에이스였다는 말이 뜬소문은 아니었나 봐? 오 교수가 박 선생 칭찬을 자자하게 하던데?”

운을 떼는 권재범의 입가에 미소가 가득했다.

“앞으로는 수술 어시스트로 펠로우가 아니라 박 선생을 쓰고 싶다고 하더군. 대체 무슨 마법을 부린 건가?”

“꼼꼼한 성격이라 오 교수님이 좋게 봐주신 듯합니다. 아직 많이 부족합니다.”

“오 교수가 레지던트를 칭찬한 역사가 없는데… 어쨌거나 박 선생은 자부심을 가져도 좋아요.”

“감사합니다.”

박재현은 헛기침을 하고 본론을 꺼냈다.

인천 의국이 개판인 데는 권재범의 지분이 7할은 되었다.

즉 의국이 정상화되려면 권재범의 역할이 그만큼 크다는 뜻이었다.

“어제저녁 의국에서 불미스러운 일이 있었습니다. 과장님은 알고 계셔야 할 것 같아서 면담 요청드렸습니다.”

그는 이시형의 음주 사실을 낱낱이 고했다.

술을 한 병 가까이 마셔 술 냄새를 풍긴 일.

술을 마시고도 뻔뻔하게 음주를 부정한 일.

혈액 검사 및 대화 녹화로 증거를 확보하고 이시형을 꾸짖은 일 등등.

이야기가 길어질수록 권재범 이마에 주름이 늘어났다.

“술을 마셨다라… 정말 의외군. 이 선생도 일 잘하는 걸로 알고 있었는데 말이야.”

“과장님과 교수님은 레지던트를 수술실에서만 보시기 때문에 그런 것 같습니다. 이 선생을 처벌해야 할 것 같은데 수위는 어떻게 생각하십니까?”

박재현은 권재범에게 바톤을 넘겼다.

아쉽지만 그의 역할은 여기까지였다. 이다음은 오롯이 권재범에게 달렸다.

“쓰읍… 마음 같아서야 당장 내치고 싶지만 그건 불가능할 것 같군.”

“어째서입니까?”

“자네도 알다시피 의사가 병원에서 술을 마시면 안 된다는 법은 없어. 음주에 관한 건 도덕적인 부분이지.”

권재범의 화법에 그는 불안함을 느꼈다.

설마 이시형을 용서하자는 건가?

당직 근무 중에 술을 마시고, 수술 어시스트를 개판으로 하고, 환자 관리도 엉망인 녀석을?

갑자기 가슴이 답답해졌다.

“이건 의사로서의 품위를 손상한 행위입니다. 의료법으로 처벌을 받을 수 있는 상황 아닐까요?”

“하지만 엄밀히 따져서 직접적인 피해를 본 사람이 있는 건 아니지.”

“어제 이 선생이 응급실 환자에게 진통제를 과다투여한 사실을 확인했습니다.”

“그래서 그 환자에게 문제가 생겼나?”

“그건 아닙니다만… 이번에는 단지 운이 좋았을 뿐입니다. 이 선생을 내버려 두면 언제 비슷한 재앙이 벌어질지 모릅니다. 강력한 처벌이 필요합니다.”

그가 목소리를 높였음에도 권재범의 반응은 시큰둥했다.

지나가다 똥 밟았네, 하는 수준이었다.

이야기를 듣자마자 노발대발할 거라는 그의 예상은 산산조각 난 것이다.

“박 선생이 답답한 건 아는데 이번 일은 그냥 넘어가자고. 너무 시끄러워지면 보기도 좋지 않고.”

“과장님, 그냥 넘어가야 할 일이 있고 아닐 일이 있다고 생각합니다. 하지만 이 건은 후자가 아닙니까?”

“그건 나도 아는데 박 선생한테 한 번 혼쭐났으니까 이 선생도 따끔하게 정신을 차리지 않았겠어? 나는 사유서를 쓰는 선에서 넘어가는 게 좋다고 생각하네만…….”

사유서라는 단어에 숨이 턱 막혔다. 솜방망이 처벌도 이런 솜방망이 처벌이 없었다.

과장이 이런 식이니까 의국이 개판이지.

외과의로서의 권재범은 정위신경 파트의 권위자일지 몰라도 과장으로서의 권재범은 빵점짜리 경영자였다.

그는 입을 다문 채 권재범을, 정확히 말하면 권재범의 갈대 에고를 살폈다.

저 갈대 같은 성격은 사람을 사귀는 데는 도움이 될 수도 있다.

별 저항 없이 남이 하자는 대로 따라가니까.

제단 임원들과 친분이 깊은 것도 다 이 때문이었을 확률이 높았고.

그렇다면 저 성격을 자신이 이용할 수는 없을까.

“과장님, 안 됩니다. 음주 처벌을 사유서 정도로 끝내는 건 말이 안 됩니다.”

“딱 한 번 더 기회를 줘 보자는 거지. 그리고 당장 이 선생이 빠지면 피곤한 건 레지던트들이야. 그건 잘 알지?”

“사랑니 때문에 아프면 사랑니를 빼 버려야 한다고 생각합니다. 미래를 생각하면 그편이 옳죠. 과장님 부디 재고를 부탁드립니다.”

박재현은 과감하게 주장을 밀고 나갔다.

서울 의국이라면, 과장이 윤동률이나 표학범이라면 어림도 없을 화법이었다. 어디 4년 차 레지던트가 과장의 뜻을 거역한단 말인가.

하지만 그도 믿는 구석은 있었다.

권재범의 에고는 바람 따라 움직이는 갈대였다. 그 말인 즉 주변에서 강한 압력이 들어오면 흔들릴 가능성이 높다는 뜻이었다.

어제 오전 오 교수의 말에 권재범이 곤란해 했다는 게 그 증거였다.

오명진이 쓴 수법을 그라고 쓰지 못할 이유는 없었다.

“허… 곤란한데, 이거.”

“이 기회에 레지던트의 기강을 잡을 필요가 있지 않을까요? 가뜩이나 기존 치프까지 자리를 비운 상황입니다. 음주를 해도 처벌을 받지 않는다면 지금보다 더 터무니없는 짓을 저지를 가능성도 있습니다.”

“그 말도 일리는 있지.”

“그러면 혹시 제 뜻을 받아 주시는 겁니까?”

“사유서로 처벌을 대체하는 건 너무 약한 거 같고… 일단 전공의 교육 수련 위원회에 안건을 올려 보겠어. 처벌은 그쪽에 맡기지.”

“감사합니다, 과장님.”

박재현은 속으로 쾌재를 불렀다. 권재범의 갈대 에고를 이용한 작전이 성공을 거둔 것이다.

“더 할 말 있나?”

“가능하시다면 레지던트 숫자를 좀 더 늘려 주셨으면 합니다. 인원이 워낙 부족해서 업무가 마비될 지경입니다.”

“박 선생 힘만으로는 안 되는 건가?”

“솔직히 역부족입니다. 하다못해 P.A라도 붙여 주셨으면 좋겠습니다.”

“P.A는 좀 꺼림칙한데… 불법이잖아.”

P.A란 의사의 역할을 대신할 수 있는 간호사를 뜻했다. P.A는 의사처럼 처방을 입력하고 환자를 살피며 수술실 어시스트도 들어간다.

문제는 P.A가 의료법에 저촉된다는 점이었다. 직책은 간호사이면서 실제로는 의사 업무를 보기 때문이다.

하지만 P.A가 없는 대학병원은 대한민국에 존재하지 않았다.

신경외과나 흉부외과처럼 전공의가 부족한 과라면 더더욱.

박재현이 인천에 와서 놀란 것 중 하나가 바로 이것이었다.

인천 의국은 가뜩이나 인력난이 심각함에도 P.A가 단 한 명도 없었다.

“임시방편으로라도 P.A가 필요할 것 같습니다. 레지던트가 환자를 소화하지 못하면 그 부담은 환자에게 돌아갑니다. 그리고 이는 또다시 레지던트에게 고스란히 돌아오고요. 악순환입니다.”

“본의 아니게 심각한 이야기만 하게 되는군.”

권재범이 씁쓸하게 웃으며 테이블에 놓인 차로 목을 축였다.

“과장님께 심려만 끼쳐 드려서 죄송합니다.”

“아냐, 내가 당연히 알고 있어야 하는 것들이었지. 그동안 신경을 못 쓴 내 잘못이 커.”

“그럼 저는 수술 어시스트가 있어서 이만 가 보겠습니다.”

그는 과장실을 나온 후 가슴을 쓸어내렸다.

이시형의 솜방망이 처벌을 막고 하고 싶은 말도 다 하니 속이 후련했다.

그럼에도 희미하게 찝찝함이 남은 것은 갈대 권재범이 또 누군가의 말에 흔들려 의견을 바꿀지도 모른다는 두려움 때문이었다.

권재범도 윤동률 만큼 다루기 힘든 사람이구나.

박재현은 앞으로의 의국 생활도 결코 순탄치 않을 거라고 직감했다.

116화 제3장 기선제압(5)

박재현은 복잡한 심정으로 의국으로 돌아왔다.

의국을 지키고 있는 건 오늘도 나봉준뿐이었다.

2년 차 곽도안과 고상엽은 중환자실에 있을 것이고 3년 차 이시형은 수술 어시스트를 하고 있을 것이다. 나봉준이 버림받은 느낌을 받아 삐뚤어진 이유를 충분히 알 것 같았다.

“뭐해?”

“아, 치프. 가르쳐 주신 봉합 연습하고 있었어요.”

나봉준이 해맑게 웃으며 모형을 내밀었다.

“이거라도 하고 있으니까 마음이 편해지네요. 성장하고 있는 기분도 들어요.”

“그래, 열심히 잘해 봐. 나중 가면 네가 선배들보다 솜씨가 더 좋아질 수도 있어.”

그는 나봉준 맞은편에 앉았다.

나봉준이 고상엽에게 개길 때만 해도 나봉준이 폐급이라고 단정 지었다. 하지만 지금은 생각이 바뀌었다. 나봉준이야말로 인천 의국의 희망이었다.

의술에 열정을 가진 레지던트는 적어도 그가 보기에는 나봉준이 유일했으니까.

“어려운 건 없고?”

“치프처럼 깔끔하고 빨리 봉합 못하는 거요.”

“그건 당연하지. 근데 요 녀석 봐라? 벌써부터 내 자리를 넘보네?”

“아니에요. 그런 뜻이 아니에요.”

“알아, 농담이야.”

짧은 잡담이 끝나고 긴 침묵이 흘렀다. 먼저 운을 뗀 건 나봉준이었다.

“치프, 시형 선배는 어떻게 되는 거예요?”

“왜? 걱정되냐?”

“그냥 마음에 걸려서요. 치프를 믿어서 편하게 말씀드리는 건데 전 시형 선배가 없는 편이 더 낫다고 생각해요. 술 마시다 걸렸을 때는 쌤통이었고요.”

“그럼 뭐가 문제인데?”

“그래도 시형 선배가 없으면 의국이 안 돌아갈 것 같아서요. 일이 완전 마비가 될 것 같은데.”

나봉준이 우려를 드러냈다.

지금처럼 인력이 부족할 때는 지푸라기라도 아쉬운 법이었다. 과장 권재범도 나봉준과 비슷한 의견이었고 말이다.

“일이 힘든 것보다 일하는 분위기를 망치는 게 더 위험해. 조직이 제대로 돌아갈 수가 없다고. 시형이를 그대로 뒀으면 아마 너희들도 술에 손을 댔을걸? 시형이가 술 마실 때 너도 술 마시고 싶지 않았어?”

“조금은… 그랬죠.”

“봐 봐. 한 사람이 다른 사람에게 영향 끼치는 걸 과소평가하면 안 돼. 그게 조직이고 사회야.”

박재현은 딱 잘라 말했다.

서울 의국이 잘 지키는 부분도 바로 이런 점이었다.

선배는 후배를 가르치고 후배는 선배에게 배운다.

환자를 가족처럼 대한다.

당파 싸움으로 잡음이 많은 와중에도 서울 의국은 이 두 가지만큼은 잊지 않았다. 박재현이 3년 차부터 일찍이 후배들의 기강을 바로잡았기 때문이다.

“치프가 그렇게 말씀하시면 맞는 거겠죠. 저는 무조건 치프를 따르겠습니다.”

“말이라도 예쁘게 해 줘서 고맙다.”

“진심이에요. 치프가 어떻게 받아들이실지는 모르겠지만.”

수줍게 대답하는 나봉준.

나봉준 위로 겹치는 복어 에고의 크기는 이제 정상으로 돌아왔다. 더 이상 터질 것처럼 부풀어 있지 않았다. 그동안 쌓여 왔던 분노와 불만이 가라앉은 것이다.

이 상태를 유지하며 나봉준을 키울 수만 있다면 의국 정상화는 멀지 않았다.

“나 떠나고 시형이가 뭐라고 안 하든?”

“솔직하게 말씀드려도 되죠?”

“토씨 하나 안 틀려도 돼.”

“치프 욕 엄청 했죠. 지가 일을 잘하면 얼마나 잘한다고 난리냐. 어차피 6개월만 근무하다가 복귀할 거면서 겁나게 나댄다고도 했고. 일일이 말하지나 입 아프네요.”

“잘못은 본인이 하고 반성이 없네?”

“시형 선배는 원래 그런 사람이에요. 흔히 말하는, 지 꼴리는 대로 하는 사람이에요.”

나봉준의 말에 박재현이 고개를 끄덕였다.

이시형은 그의 예상을 뛰어넘는 악질이었다. 가능한 한 빨리 의국에서 쫓아내야겠다는 각오가 생겼다.

띠리리링~

기습하듯 울리는 전화벨 소리. 나봉준이 수화기를 들었다.

“신경외과입니다.”

[……]

“네, 네. 지금 내려갈게요.”

“응급실?”

“네, T.A(교통사고) 환자 왔대요. 두부 열상에 경추 골절 의심된다고 하는데 일단 내려가 볼게요.”

“감당 못하겠으면 바로 연락하고.”

“알겠습니다.”

나봉준은 바쁜 걸음으로 응급실을 찾았다.

평소라면 또 환자야? 의국을 잠깐 비웠다고 욕먹는 건 아니겠지?

걱정 한가득에 머리가 아팠겠지만 지금은 아니었다. 박재현이 의국엔 온 후부터, 박재현이 그의 심정을 이해하고 한 명의 서전으로 인정한 후부터는 마음가짐이 달라졌다.

박재현에게 잘 보이고 싶었다.

자신을 알아봐 주는 사람에게 인정받고 싶었다.

인천에 8개월 동안 근무하며 이런 욕구가 생긴 건 처음이었다.

환자를 깔끔하게 진료하자.

내 진짜 실력을 보여 주자.

나봉준은 볼을 가볍게 두드리며 의욕을 불태웠다.

응급실에 도착한 후 간호사의 안내를 받아 환자가 누운 침상 옆에 섰다.

환자는 양복을 입은 30대 초반의 남성이었다.

겉으로는 멀쩡해 보였지만 의식이 없었고 머리 쪽에 길게 찢어진 상처가 있었다. 경추 골절 의심 환자라서 그런지 흉추 고정기를 착용하고 있었다.

“바이탈은 어때요?”

“90mmHg에 80mmHg으로 저혈압 증상 있고요, 쇼크 상태입니다. 5퍼센트 포도당 생리 식염수에 저혈압 치료제 믹스했고 우선적으로 경추 고정기 착용을…….”

“잠깐만요.”

간호사의 노티를 듣던 그는 환자의 가슴을 살펴보고 미간을 찌푸렸다.

흉곽이 오르락내리락하는 모습이 부자연스러웠다.

혹시나 해서 호흡을 체크하니 분당 13회 정도로 호흡수가 부족했다.

“커어어억. 커어어억.”

환자가 갑자기 폐 끓는 소리를 냈다. 그리고 숨이 멎은 듯 미동도 하지 않았다.

한순간에 싸늘해지는 분위기. 먼저 정신을 차린 건 나봉준이었다.

“기관 삽관 세트 챙겨 주세요. 빨리요.”

“네!”

간호사가 잠시 자리를 비운 사이 나봉준은 발을 동동 굴렀다.

일반적인 상황이라면 환자의 기도를 확보하고 인공호흡을 하면 됐다.

문제는 환자가 목을 다쳤다는 점이었다.

기도를 확보하려고 목을 뒤로 젖혔다가는 끔찍한 참사가 발생할 수 있었다.

‘그래도 어쩔 수 없지.’

나봉준은 기도 확보는 포기한 채 환자에게 인공호흡을 실시했다.

자신의 상식선에서 최선을 다해 처리하기로 마음먹었다.

후우우욱. 후우우욱.

환자의 코를 손으로 막고 입술을 포갠 후 힘차게 숨을 내뱉었다.

환자의 호흡은 제자리걸음이었다.

두려움을 몰아내며 처치를 하던 중 간호사가 기관 삽관 세트를 챙겨 돌아왔다.

나봉준은 간호사의 도움을 받아 환자의 기도를 조심스럽게 확보하고 인공호흡기를 달았다.

삐이이이. 삐이이이.

환자 감시 장치에 달린 모니터가 환자의 호흡이 정상으로 돌아왔다는 신호를 보냈다.

‘휴우.’

나봉준은 그제야 안도의 한숨을 내쉬었다.

그동안 얼마나 긴장했는지 이마에 식은땀이 맺히고 등이 축축했다. 하얗게 비어 버린 머릿속에서는 아무 생각도 들지 않았으며 초점 없는 시선이 환자에게 머물렀다.

“선생님, 괜찮으세요?”

“아, 네. 일단 위험한 고비는 넘긴 것 같네요. 이학 검사가 끝났으니 CT도 확인해 볼게요.”

스테이션에서 검사 결과를 확인하던 나봉준의 입에서 탄식이 흘렀다.

산 넘어 산, 첩첩산중이라더니 지금이 딱 그 꼴이었다.

환자의 경추 1번과 2번 사이에 심각한 골절이 있었다. 단순히 금이 가는 선상 골절 정도를 예상했는데 실제로 뼈가 부러져 골절편이 생긴 단순 골절이었다.

단순 골절?

그거 말 그대로 대수롭지 않은 거 아닌가?

평범한 사람은 쉽게 생각할지 몰랐다.

실제로도 그런 편이긴 하지만 문제는 환자의 골절 부위가 목이라는 점이었다. 같은 골절이라도 갈비뼈 골절과 경추 골절은 그 무게가 달랐다.

경추 골절이 심각한 이유는 따로 있었다.

뇌에서 사지로 전달되는 다양한 운동신경이 경추를 통과한다. 골절 치료가 늦어질 경우 이런 기능들이 손상돼 전신마비로 이어질 수 있다

또한 환자의 경추 3번과 4번 사이에 외상성 디스크 파열 증상이 존재했다.

환자의 목 상태는 그야말로 최악이었다.

‘야단났네.’

나봉준은 자신도 모르게 이를 딱딱 부딪쳤다.

앞으로 펼쳐질 일이 머릿속으로 번지자 두려움이 몰려왔다.

이 환자 응급 수술해야 하는데 수술은 누가 하지?

교수님들 다 퇴근했잖아!

가까스로 이성의 끈을 붙잡은 그는 의국에 전화부터 걸었다.

지금 이 순간 믿을 수 있는 건 박재현뿐이었다.

[신경외과입니다.]

“네, 치프. 저 봉준인데요, 환자 번호 5897123번인데 차트 한 번 봐주세요.”

[알았어.]

상황이 심각하다는 걸 감지했는지 박재현은 질문조차 하지 않았다.

수화기 너머에서 느껴지는 무거운 침묵. 나봉준은 초조하게 박재현의 오더를 기다렸다.

[봉준아, 이 환자 당장 수술해야 된다.]

“어떻게 하죠? 교수님도 안 계신데…….”

[네가 걱정할 필요 없어. 내가 다 알아서 할 테니까. 근데 차트 보니까 환자 전두부에 있는 열상 처치 안 됐더라?]

“죄송합니다. 정신이 없어서.”

[열상 봉합한 다음에 스테로이드 투여하고 MRI 촬영하자.]

“스테로이드는 왜 쓰는 건가요?”

의외의 오더에 나봉준이 고개를 갸웃거렸다.

[환자 신경 회복에 도움이 돼. 수술 관련한 건 내가 알아볼 테니까 너는 네 할 일에 집중해.]

“네, 치프.”

나봉준은 통화를 끊고 박재현의 지시를 따랐다.

환자 전두부에 찢어진 상처를 봉합하고 수액에 스테로이드를 섞었으며 MRI 오더를 내린 후 환자를 촬영실로 보냈다.

CT를 볼 때만 해도 어쩔 줄 몰랐지만 할 일이 정확히 생기자 두려울 것이 없었다.

윗사람이 아랫사람을 편하게 해 줄 수도 있구나. 이 사소한 사실을 나봉준은 이제야 깨달았다.

‘치프가 어떻게든 해 주겠지.’

그는 검사실로 향하는 환자를 보며 한 줄기 희망을 품었다.

* * *

같은 시각.

박재현은 수술방을 잡고 마취과와 통화해 마취의 섭외를 끝냈다.

이제 남은 건 집도의를 찾는 일뿐인데 이게 가장 어려웠다.

현재 시간은 오후 8시.

일과 시간이 끝나 교수들이 전부 퇴근했다.

‘어쩔 수 없지.’

그는 척추 파트 조교수 홍성철에게 전화를 걸었다. 다행히 통화는 금방 연결됐다.

“교수님, 재현입니다. 급하게 전화드려 죄송합니다.”

[수술 환자 있어?]

홍성철이 퉁명스럽게 물었다.

레지던트가 교수를 찾을 때는 응급 수술이 있을 때뿐이었으니까.

“환자 상태가 심각합니다. 어지간한 병원으로는 후송도 못 보낼 것 같습니다.”

그는 환자의 상황을 깔끔하게 요약해서 전달했다.

[어쩐지 간만에 쉬나 했다. 그런데 내가 병원에 도착하려면 1시간은 걸릴 것 같은데… 괜찮겠어?]

“경추 골절 정복은 제 힘으로 못하겠지만 디스크 수술이라면 충분히 할 수 있습니다.”

[그래, 그럼 디스크 제거 수술이라도 하고 있어. 내가 중간에 합류해서 골절 치료 하면 되니까.]

“알겠습니다, 교수님.”

박재현은 통화를 마치고 마지막으로 이시형에게 전화를 걸었다. 마음에 안 드는 녀석이지만 이번 수술 어시스트에 들어갈 수 있는 건 이시형뿐이었다.

“수술실로 와. 당장.”

그는 할 말만 하고 서둘러 수술실을 찾았다.

교수님이 올 때까지만 버텨보자. 그 정도라면 나도 할 수 있어.

117화 제4장 역지사지(1)

수술실에 도착한 박재현은 초조함에 다리를 떨었다.

MRI 촬영 시간이 긴 탓에 환자는 아직 수술실로 올라오지 않았다.

척추 수술이라면 자신 있었지만 경추 수술은 아직 그만한 경지에 오르지 못했다.

집도에 부담감을 느끼는 게 당연했다.

지이이잉.

수술실 문이 열리자 반사적으로 고개가 돌아갔다.

“치프, 먼저 오셨어요?”

“어, 그래.”

그는 맞은편에 선 이시형을 보며 심드렁하게 대답했다. 인원이 충분했다면 음주 트러블을 일으킨 이시형 따위를 제1 보조로 쓰지는 않았을 것이다.

하지만 상황은 그의 편이 아니었다.

“어제 일은 다시 한번 진심으로 사과드리겠습니다. 물론 치프야 제 말을 믿지 못하시겠지만… 그래도 기회를 주세요. 앞으로 잘할 자신 있습니다.”

“퍽이나 그렇겠지.”

“치프.”

“할 일 없으면 환자 차트부터 보고 있어. 네 역할도 작지 않아.”

“네.”

이시형이 시무룩한 표정으로 차트를 살피기 시작했다.

전부 자업자득이라서 박재현은 이시형이 딱히 불쌍하다는 생각조차 들지 않았다.

1시간 같은 10분이 지나자 환자를 실은 침상이 수술실에 도착했다. 환자 곁에 나봉준과 신경외과 인턴이 동행했다. 두 사람 다 표정이 어두웠다.

“MRI는 잘 찍었어?”

“네, 치프.”

“수술 동의서는?

“아, 죄송합니다. 환자 걱정을 하다 보니 그만. 보호자가 수술 대기실에 있으니 금방 받아오겠습니다.”

“됐고, 너랑 시형이는 수술 준비해. 동의서는 내가 받아올게.”

박재현은 수술 동의서를 출력한 후 환자의 보호자와 마주했다. 50대 중반에 보호자의 어머니로 보이는 여성이었다. 옷차림은 수수했으며 불안을 떨치기 위해 두 손을 가슴에 모으고 있었다.

그의 시선이 기도하듯 꼭 붙잡은 보호자의 두 손에 머물렀다.

종교는 없지만 그도 불쑥 기도를 하고 싶어졌다.

부디 수술이 무사히 끝나게 해 주세요.

환자가 후유증 없이 회복하게 해 주세요.

홍성철 교수가 한시라도 빨리 수술방에 들어오게 해 주세요.

이런 간절한 감정은 레지던트 1년 차일 때나 치프가 된 지금이나 변함이 없었다.

그는 하루도 빠짐없이 질병 및 죽음과 싸우고 있었으니까.

“김태현 환자 보호자분 맞으시죠? 집도를 맡은 박재현이라고 합니다.”

“선생님, 우리 태현이 어떤가요? 위급한 상황인가요?”

“냉정하게 말씀드려서 상황이 썩 좋지는 않습니다. 교통사고 후 목에 심한 충격을 받았거든요. 수술을 하지 않으면 생명이 위태롭습니다.”

“남편이 죽고 저는 지금까지 태현이 하나만 바라보고 살았어요. 태현이가 죽으면 제 인생도 끝이에요. 선생님, 제발 부탁드립니다. 우리 태현이 살려 주세요.”

보호자가 다가와 그의 손을 붙들었다. 눈물이 글썽이는 눈으로 그를 응시했다. 보호자가 느끼고 있을 두려움과 공포, 간절함이 박재현에게 고스란히 전달됐다.

아버지가 교통사고를 당했을 때 어머니도 이런 기분이셨겠지?

보호자와 어머니의 모습이 겹쳐지자 가슴이 울컥했다.

“최선을 다하겠습니다.”

박재현은 늘 하던 대로 앵무새 같은 대답을 했다.

가슴 아파도 어쩔 수 없었다.

환자를 무조건 살려 내겠다는 말 따위는 허세에 지나지 않았다. 성공률이 80퍼센트 이상인 수술에서도 변수가 생기면 환자는 죽는다.

환자의 목숨은 결국 의사가 아닌 하늘에 달린 거 아닐까.

요즘은 그런 생각도 자주 들었다.

“앞으로 진행할 수술과 수술 과정, 부작용을 간략하게 설명드릴 게요.”

그는 보호자가 이해할 수 있게 전문용어를 전부 뺐다.

경추 같은 단어도 목뼈로 대체하며 수술 과정도 핵심만 추려서 전달했다.

“수술이 잘못되면 전신마비가 올 수도 있다고요?”

“네, 걱정이 되시는 건 충분히 이해하지만 수술은 꼭 필요합니다.”

“…….”

“수술을 하면 아드님이 정상으로 돌아올 수도 있고 후유증을 앓을 수도 있습니다. 하지만 이런 말씀을 드려서 정말 실례지만 수술을 받지 않으면 아드님은 돌아가실 확률이 훨씬 큽니다.”

“아…….”

“저희를 믿고 맡겨 주세요.”

박재현은 일과 시간이 끝났기에 교수가 병원으로 달려오고 있다는 말을 덧붙였다. 더불어 교수가 도착하기 전까지 레지던트 4년 차인 자신이 집도한다는 사실도.

“다른 병원에 갈 순 없는 건가요?”

“다른 병원이라고 해서 뾰족한 수가 있는 건 아닙니다. 오히려 대학병원인 저희 병원이 다른 병원보다 그나마 상황이 낫다고 볼 수도 있고요. 호송 중에 환자 상태가 악화될 가능성 또한 배제할 수 없습니다.”

그의 말에 보호자의 눈동자가 흔들렸다.

부모가 아들 목숨이 달린 결정을 쉽게 할 수 있을 리가 없었다.

“그럼 선생님만 믿을게요.”

보호자가 입술을 깨물고 동의서에 서명했다.

이제 모든 준비는 끝났다. 수술실에서 병마와 전쟁을 벌이는 일만 남았다.

“믿어 주신 만큼 좋은 결과로 보답하도록 노력하겠습니다.”

박재현은 대화를 마치고 수술실로 돌아갔다.

벅. 벅. 벅. 벅.

싱크대에 서서 소독액이 묻은 솔로 팔을 힘껏 문질렀으며 수술 장갑과 가운을 착용했다. 동시에 환자 수술에 필요한 정보들을 머릿속으로 되새기고 또 되새겼다.

그의 어깨에는 환자의 목숨과 후배들의 지휘해야 한다는 책임감이 막중하게 얹혀 있었다.

실수는 용납되지 않았다.

“치프, 수술 준비 끝났습니다.”

수술실로 들어가자 이시형이 그의 눈치를 보며 말했다.

“봉준이는 보낼까요? 응급 환자 어시스트하기에는 많이 모자랄 것 같은데…….”

“아니, 그대로 가.”

“그러면 치프의 위험부담이 너무 큽니다. 가뜩이나 검사다 뭐다 하면서 수술 시간이 밀렸는데 어시스트까지 문제가 생기면…….”

“봉준이도 할 수 있어. 너희들이 봉준이를 못 믿고 잡일만 시키니까 봉준이가 스트레스를 받잖아. 그리고 너는 처음부터 일 잘했어?”

“…아니요.”

“봉준이는 교수님이 올 때까지만 보조로 쓸 거야. 나봉준, 잘할 수 있지?”

“네!”

“다들 정신 똑바로 차려.”

박재현은 두 사람에게 주의를 준 후 환자의 바이탈을 재차 살폈다. 응급실에서 투여한 약물의 효과가 나타나고 있었다. 최초 노티를 확인했을 때에 비하면 바이탈 수치가 양반이었다.

괜찮아.

교수님이 올 때까지만 버티는 거야.

그 이상을 하자는 건 아니라고.

스스로에게 기합을 불어넣은 그는 환자의 자세부터 교정했다.

전신마취에 빠진 환자는 현재 복와위(엎으려 누운 자세)였다.

그리고 경추가 견인(목을 똑바로 펴서 끌어당기는 일)되어 있었다.

일반적인 경추 수술이라면 경추를 견인하는 게 맞지만 경추 골절이 있는 환자는 달랐다.

경추를 견인하면 골절 부위에 부담이 가중된다.

그래서 손수 환자의 견인을 풀고 환자의 목이 수술하기에 적합한 자세를 취하게 했다.

“골절 환자는 견인 안 해. 잘 알아 둬.”

“네, 치프.”

“지금부터 교통사고로 인한 경추 1, 2번의 단순골절과 경추 3, 4번의 외상성 디스크 파열 수술을 시작한다.”

박재현은 비장한 각오로 외치고 나봉준에게 눈짓을 보냈다. 신호를 읽은 나봉준이 환자의 목 부위를 소독하고 그 위에 방포를 덮었다.

“메스.”

그는 간호사가 건넨 메스를 손에 쥐었다.

무영등 빛을 반사하는 날카로운 칼날로 환자의 피부를 갈랐다.

스으으윽.

피부와 근막이 갈라지는 느낌이 손끝에 생생하게 전해졌다.

집도를 시작한 후 의외로 가장 두려워하게 된 순간은 바로 지금이었다.

피부 절개는 수술의 시작이었다.

동영상을 되돌리는 것처럼 뒤로 돌아가는 건 불가능했다.

긴장하지 말고 평소처럼만 하면 돼.

박재현은 차분한 마음을 유지한 채 절개를 마쳤다.

환자 목 뒤에 5센티 길이의 절개창이 생겼다. 수술 부위가 경추 1번부터 4번까지라서 다른 수술보다 절개 길이가 길 수밖에 없었다.

“견인기 여기 있습니다.”

나봉준이 기다렸다는 듯 견인기를 건넸다. 재빠른 행동을 보면 긴장한 기색은 없어 보였다.

그를 향한 나봉준의 믿음이 깊어진 만큼 나봉준을 향한 그의 믿음도 깊어졌다.

끼이이익.

견인기를 절개창 양쪽에 대고 벌리자 수술 시야가 탁 트였다.

“천공기.”

박재현은 수술 간호사에게 천공기를 받았다. 천공기는 쇠막대처럼 생긴 수술 도구로, 쇠막대가 회전하면서 해당 수술 부위에 구멍을 만든다.

요추 수술이었다면 다이아몬드 드릴을 썼겠지만 경추 수술에는 그보다 크기가 작은 천공기를 사용한다.

“3, 4번 디스크 파열 수술부터 할 거야. 골절은 교수님이 와서 직접 보실 거고. 그때까지만 버티면 돼. 알았지?”

“네.”

“네, 치프.”

위이이잉. 위이이잉.

천공기가 회전했다.

그는 환자의 경추 3번과 4번 사이에 천공기를 가져다 댔다. 무서운 속도로 돌아가는 천공기가 경추 뼈를 믹서기 갈 듯 갈아냈다.

뼛조각이 사방으로 흩어졌다.

“이리게이션. 썩션.”

“네, 치프.”

오늘만큼은 정신을 바짝 차린 듯한 이시형과 함께 박재현은 경추의 가시돌기 부분을 제거했다. 수핵을 둘러싸고 있던 가시돌기가 일부 제거되자 흐물흐물하게 파열된 디스크가 눈에 들어왔다.

“미세 현미경 조종해 봐.”

“네, 이쯤이면 될까요?”

“좀 더 왼쪽으로. 그래, 거기.”

박재현은 만족스럽게 고개를 끄덕이고 현미경의 시야를 고정했다.

“큐렛(긁개).”

경추 주변에 남았던 뼛조각을 깔끔하게 정리한 그는 계속해서 파열된 수핵을 레이저로 지졌다.

수술방에 들어올 때만 해도 긴장하고 떨었지만 수술을 시작하자 온갖 걱정들이 눈 녹듯이 사라졌다. 오히려 교수가 올 때까지 충분히 버틸 수 있겠다는 자신감이 샘솟았다.

지금 흐름대로만 가자.

박재현은 수술에 더욱 박차를 가했다.

더욱 깊이 집중하자 이성과 감성, 신체의 모든 것이 자신을 돕고 있다는 느낌이 들었다. 자신이 오로지 수술만을 위해 태어난 사람인 것 같기도 했다.

오랜만에 느끼는 물아일체의 경지.

박재현의 오더는 거침이 없었으며 처치에는 망설임이 없었다.

‘역시 치프라니까.’

나봉준은 박재현을 지켜보며 흐뭇한 미소를 지었다.

박재현이 어떻게든 해 줄 거라는 그의 믿음은 빗나가지 않았다. 예전의 치프라면 경추 디스크 파열 수술을 혼자 집도하는 건 꿈도 꿀 수 없었다.

그런데 박재현은 척추 파트 교수인 것처럼 척척 집도 중이었다.

실로 믿음직한 사람이었다.

레지던트 중 존경심이 들었던 건 박재현이 처음이었다.

할 일이 없었던 나봉준은 수술을 지켜보다가 문득 환자감시 장치로 시선을 돌렸다.

“…….”

순간 두 눈을 의심했다.

환자의 산소포화도가 미친 듯이 떨어지고 있었다. 93퍼센트였던 산소포화도가 순식간에 85퍼센트로 급감했다. 극심한 저산소증이 의심되는 수치였다.

수술은 무난하게 진행 중인데 대체 왜!

“박 선생님, 환자 산소포화도 좀 체크해 주세요. 너무 심하게 떨어지는데요?”

나봉준이 하고 싶은 말을 마취의가 먼저 했다.

“하… 큰일인데?”

박재현의 눈동자에 근심 걱정이 가득 찼다.

“왜 그러시죠? 치프.”

“1, 2번 경추 골절이 문제야. 골절편이 호흡과 관련된 신경을 누르고 있는 것 같아. 마취의 선생님, 일단 산소 고농도로 투여해 주세요.”

“알겠습니다.”

“교수님께 전화해 볼까요?”

“그래, 빨리 갔다 와.”

나봉준은 박재현의 허락을 받은 후 잠시 수술방을 떠났다. 그리고 휴대폰으로 척추 파트 교수 홍성철에게 전화를 걸었다.

“교수님, 저 봉준입니다. 혹시 어디쯤 도착하셨는지 여쭤 봐도 될까요?”

[30분은 더 걸리겠어. 추돌 사고가 나서 대로가 완전 꽉 막혔다.]

홍성철의 대답에 나봉준은 하늘이 무너지는 듯했다.

병원에 도착하고도 남았어야 할 시간이거늘, 홍성철은 아직 병원 근처도 오지 못했다. 그것도 하필이면 환자의 생명이 위태로운 이 시기에 말이다.

의술의 신이 존재한다면 너무 얄궂은 것 아닌가.

“30분이요? 아… 지금 환자 상태가 너무 안 좋아서요.”

그가 환자 상태를 노티하자 홍성철의 언성이 높아졌다.

[재현이 바꿔. 당장!]

118화 제4장 역지사지(2)

지이이잉.

수술실 문이 열리고 나봉준이 들어왔다. 나봉준의 손에는 휴대폰이 들려 있었다.

근심이 가득한 나봉준의 눈빛.

굳이 자신이 통화해야 하는 상황.

이 두 가지를 통해 박재현은 일이 꼬여도 단단히 꼬였음을 예감했다.

홍성철 교수에게 무슨 문제가 생긴 모양이었다.

그랬다면 통화를 할 필요 없이 수술방에서 만날 수 있었을 테니까.

예상치 못한 암초에 그의 표정도 딱딱하게 굳어 갔다.

“교수님께서 치프를 바꿔 달라고 해서요.”

“휴대폰 소독은 했지?”

“네, 1차 소독하고 에어샤워도 했습니다.”

“그럼 내 귀에 갖다 대.”

그는 말을 하면서도 환자 감시 장치에서 눈을 떼지 못했다.

고농도 산소 투여로 급한 불은 껐다. 하지만 근본적인 원인을 제거하지 못하다면 똑같은 응급 상황은 언제라도 다시 찾아올 수 있었다.

“교수님, 재현입니다.”

[경추 골절편이 호흡 신경을 자극하고 있다며?]

“네, 응급 처치는 했지만 불안한 상황입니다. 나사못 고정술이 필요할 것 같습니다.”

[무조건 기다려. 네가 아무리 실력이 좋아도 나사못 고정술을 하는 건 무리야.]

“교수님은 언제쯤 도착하시겠습니까?”

[차가 꽉 막혔어. 최소 30분. 그것도 장담은 못해.]

“환자가 그때까지 버틸 수 있을지 모르겠습니다.”

박재현은 자신도 모르게 입술을 깨물었다.

홍성철이 제때 합류할 거라 믿었기에 힘든 수술을 버틸 수 있었다.

그런데 도착이 30분 이상 늦어진다?

그것도 환자가 위태로운 상황에서?

팔다리에 힘이 빠지고 눈앞이 캄캄해졌다. 아들을 부탁한다던 보호자의 애달픈 모습도 뇌리를 스쳤다.

나사못 고정술만 무사히 끝내면 환자는 정상으로 돌아갈 수 있는데 여기서 포기해야 하는 건가.

원통하기 짝이 없었다.

삐이이이. 삐이이이.

환자 감시 장치가 자기를 알아봐 달라는 듯 보채기 시작했다.

환자의 호흡 관련 수치가 계속해서 떨어지고 있었다.

박재현은 환자가 30분 이상 버틸 수 있을 거라고 장담할 수 없었다.

당장 조치가 필요했다.

[버티고 자시고가 문제가 아니야. 네 능력 밖의 일을 하면 환자가 더 위험하다고.]

“그럼 저는 이렇게 무기력하게 수술방을 지키고 있어야 하는 겁니까?”

[어쩔 수 없어. 그게 현실이야.]

홍성철이 환자 현상 유지에 필요한 약제와 처치법을 알려 주었고, 박재현은 이를 나봉준과 이시형에게 맡겼다.

처치 효과가 나타나면서 환자는 잠시 안정되었다.

어차피 임시변통이긴 하지만.

“교수님, 제가 한 가지 부탁을 드려도 되겠습니까?”

[뭔데?]

“통화를 화상 통화로 전환하고 나사못 고정술을 제가 하면 안 되겠습니까?”

그는 힘겹게 운을 뗐다.

상식적으로 생각하면 홍성철의 말이 맞았다.

나사못 고정술은 레지던트 4년 차가 할 수 없는 고난도 수술이었다. 이때 골절된 목뼈에 나사못을 삽입하여 목뼈를 지지하는데, 수술 전후로 까다롭고 정교한 처치가 필요했다.

하지만 그는 눈에 흙이 들어가도 코앞에 있는 환자를 방치할 수 없었다.

무기력은 그가 가장 싫어하는 단어였다.

교통사고를 당한 아버지는 수술방 출입조차 하지 못한 채 무기력하게 돌아가셨다.

그때의 어머니도 무력했고 중증 외상 센터도 무기력했다.

더 나아가서는 외상 센터를 관리하던 병원과 그 병원을 관리하는 보건복지부의 제도 또한 무기력했다.

환자의 죽음은 일차적으로는 환자를 괴롭히는 질병에 있다. 하지만 둘째로는 환자를 둘러싼 수많은 무기력이 만들어 내는 것이나 다름없었다.

그래서 박재현은 무기력해지고 싶지 않았다.

무기력해지면 아버지를 잃었던 것처럼 눈앞의 환자도 잃어버릴 테니까.

어머니가 그런 것처럼 환자의 보호자도 피눈물을 쏟을 테니까.

[어림없는 소리 하지 마. 내가 그딴 걸 허락해 줄 것 같아?]

“교수님, 저만 잘하면 충분히 할 수 있습니다. 믿어 주세요.”

[답답한 자식! 이건 믿고 못 믿고의 문제가 아니야. 그냥 하면 안 되는 거라고. 화상 통화가 만능인 줄 안다면 착각이야!]

홍성철의 불같은 목소리에 박재현은 온몸이 뜨거워졌다.

화상 통화라면, 홍성철의 지시를 받아가며 수술을 한다면 승산이 있을 거라고 생각했는데 아니었단 말인가.

가슴이 답답했다.

화상 통화를 통한 수술도 결국 홍성철의 도움이 있어야 가능했다. 홍성철이 이토록 반대하면 나사못 고정술은 물거품이 될 수밖에 없었다.

“부디 재고를 부탁드립니다, 교수님.”

[헛소리하지 말고 최대한 버텨. 더 할 말 없다.]

홍성철이 통화를 끊었다.

순간 수술실의 온도가 확 내려갔다.

난감한 상황에 스태프들은 서로의 눈치만 봤다. 입을 떼는 것조차 두려워했다.

“치프, 어떻게 할까요?”

이시형이 용감하게 나서서 물었다.

“네가 나라면 어떻게 할 것 같은데?”

“으음, 어려운 질문인데… 아무래도 교수님 말씀을 따라야겠죠? 다른 방법이 없잖아요. 치프가 솜씨 좋은 건 알지만 나사못 고정술은 펠로우 선생님들부터 하는 거고, 잘못하면 치프 손으로 환자를 죽일 수도 있어요.”

“…….”

“환자를 내버려 둬서 죽는 거랑 내가 수술을 하다가 환자가 죽는 거랑 결론적으로 뭐가 다르지?”

“결론적으로 다른 건 없죠. 대신 선배 책임은 아니잖아요.”

“내 책임을 피하기 위해서 환자를 내버려 두겠다는 거네?”

그의 말에 이시형은 아무런 대답도 하지 못했다. 하지만 그는 딱히 이시형을 나무랄 생각은 없었다.

쉽지 않은 문제였다.

응급 상황에서 의사가 처치를 하지 않았다고 해서 악질로 몰고 갈 문제도 아니었다. 중요한 건 판단을 내리는 사람의 가치관에 달렸으니까.

“봉준아.”

“네, 치프.”

“스크린에 MRI 영상 띄워. 나사못 제거술 내가 직접 한다.”

“그건 위험부담이 너무 커요. 문제라도 생기면 전부 치프가 뒤집어쓰실 텐데…….”

“책임은 내가 질 테니까 넌 시키는 대로만 해.”

박재현은 결국 직접 집도하기로 마음먹었다. 더 이상 누군가를 무기력하게 잃은 건 견딜 수 없었다.

“환자 바이탈 유심히 보고 있어. 이상한 낌새 있으면 바로 연락하고.”

지시를 내린 그는 스크린에 떠오른 MRI 영상을 꼼꼼히 관찰했다. MRI를 미리 찍어 둔 게 신의 한 수였다. MRI 영상이 없으면 나사못 제거술도 펼치지 못했다.

나사못의 방향과 각도, 길이를 결정하는 건 MRI의 입체 영상이었다.

침착하면 돼. 침착하면.

그는 스스로를 다독이며 영상 분석에 들어갔다.

서울에서 근무하던 시절 김양락의 나사못 고정술 어시스트에 몇 번 들어간 적이 있었다.

언젠가 자신이 수술할지도 모른다는 생각에 과정을 통째로 외우고 메모했다.

그도 대책 없이 수술하겠다고 고집을 피우는 건 절대 아니었던 것이다.

“치프, 환자 산소 수치 계속 떨어집니다. 혈압도 낮아지고 있고요.”

“알았어. 유 선생님, 2.8센티짜리 나사못 하나 가져다주세요.”

“네, 선생님.”

박재현의 손에 마침내 나사못이 들렸다.

그는 미세 현미경으로 골절이 발생한 경추 1, 2번을 뚫어져라 바라봤다.

호흡 중추가 눌린 수술 부위는 위태롭기 짝이 없었다.

환자가 더 이상 버텨 주기를 바라는 것도 사치였다.

‘후우…….”

깊게 심호흡을 했다.

나사못 고정술은 일반적인 천자와는 달랐다.

천자라면 몇 번을 실패하더라도 수술 부위를 다시 바늘로 찌르면 그만이었다. 반면 나사못 고정술은 나사못의 첫 진입에 모든 게 달려 있었다.

경추 사이에 나사못을 정확하게 삽입하지 않으면 주변 경추 신경에 손상이 찾아온다.

이 환자의 경우 99퍼센트의 확률로 사망한다.

간다.

박재현은 비장한 표정으로 손에 쥔 나사못을 경추 사이로 밀어 넣었다.

그가 측정한 나사못이 수술 부위의 길이와 맞기를.

나사못의 방향과 각도가 틀어지지 않기를 바라면서.

* * *

2시간 후, 중환자실 근처 휴게실.

박재현은 소파에 앉아 고개를 푹 숙였다. 맞은편에는 팔짱을 낀 채 그를 노려보고 있는 홍성철이 서 있었다.

홍성철은 입을 다물었지만 온몸으로 분노를 뿜어냈다. 그에게 가까이 다가가는 것만으로 화상을 입을 지경이었다.

“박재현.”

“네, 교수님.”

“내 말이 우습게 들려? 내가 뭣도 아닌 것 같아?”

“아닙니다.”

“근데 왜 그랬어? 나 올 때까지 기다리라고 몇 번을 말했냐고!”

홍성철이 길길이 날뛰었고, 대역죄인인 박재현은 차마 홍성철과 눈을 마주치지도 못했다.

그는 입이 열 개라도 할 말이 없었다. 교수의 지시를 무시한 건 그 어떤 변명과 핑계로도 빠져나갈 수 없었다.

“수술이 무사히 끝났기에 망정이었지, 안 그랬으면 넌 진짜 죽은 목숨이었어. 환자 죽고 보호자가 소송 걸었으면 어떻게 했을 건데?”

“…….”

“소송 스트레스로 이 바닥 떠나는 의사가 한둘이 아니야. 너도 그 꼴 날 수 있었다고!”

“제가 치기를 부린 것 같습니다. 정말 죄송합니다.”

박재현은 모기 기어가는 목소리로 답했다.

의사 커리어를 걸고 펼친 운명의 나사못 고정술은 다행히 성공했다.

나사못은 정확히 부러진 골절편 사이에 고정되었다.

그렇게 나사못이 골절편을 들어 올리면서 압박받던 호흡 중추는 정상으로 돌아왔다.

당연히 호흡 관련 수치 또한 정상을 되찾았다.

벼랑과 벼랑 사이를 건너는 아슬아슬한 외줄타기에서 결국 박재현은 생환 것이다.

지금도 그때만 떠올리면 머리가 하얗게 질리고 식은땀이 흐를 지경이었다.

홍성철이 도착한 건 수술을 마무리하고 환자를 중환자실로 보내려 할 때쯤이었다.

홍성철은 수술 후 실시한 CT 결과를 확인한 후 나사못이 제대로 삽입된 것을 확인했다. 그리고 곧장 박재현을 휴게실로 부른 것이었고.

“죄송한 건 알고 있어?”

홍성철이 씩씩거리며 말을 이었다.

“그럼 묻자. 똑같은 상황이 다시 벌어졌다고 쳐. 넌 어떻게 할 건데?”

홍성철의 질문이 다시금 그를 괴롭혔다.

난감했다.

박재현의 가치관이라면 언제라도 환자를 수술한다고 대답하겠지만 그렇게 말했다간 홍성철의 분노를 삭일 수 없었다.

즉 그가 가짜로 미안한 척했다는 뜻이 되는 것이다.

“저는… 수술을 하겠습니다.”

그는 힘겹게 운을 뗐다. 홍성철과 싸우는 일이 있더라도 가치관은 양보할 수 없었다. 가치관을 깨트리는 순간 자신이 다른 사람이 될 것 같았다.

“멍청한 자식, 내 그럴 줄 알았다. 환자를 위하는 게 꼭 널 위하는 건 아니야. 환자들이 얼마나 영악한 줄 알아?”

“…….”

“수술을 잘해야 선생님, 선생님이지 아니면 완전 원수 보듯 한다고. 너 때문에 가족이 죽었는데 넌 어떻게 두 발 뻗고 자냐고 하는 인간도 봤고. 소송을 걸겠다고 협박하는 인간도 봤어.”

“…….”

“그러니까 환자 놈들한테 잘해 줘 봤자 아무 소용 없어. 너만 피곤하다고!”

홍성철의 분노는 뜬금없이 환자들에게 향했다.

한마디 한마디가 사무친 것을 보면 과거 환자와 트러블이 있었던 듯했다.

“일단 이 일은 그냥 안 넘어가. 과장님께 보고는 무조건 드릴 거다.”

“…네.”

“그리고 30페이지짜리 반성문도 써. 대충 갈겨쓰면 어떻게 할지 알지?”

“최대한 진심을 담겠습니다.”

“이게 다 널 위해서 하는 소리야. 나도 너처럼 철부지 같았을 때가 있었어. 진짜 의사는 환자를 위할 줄 알아야 한다고 생각했던 시기가.”

“…….”

“하지만 환자는 의사가 아무리 노력해도 고마워할 줄 모르는 무지렁이들이지. 그걸 조금이라도 빨리 깨달아야 의사 생활이 편해질 거다.”

홍성철이 다소 누그러진 말투로 말했고, 박재현은 그제야 홍성철과 눈을 마주쳤다.

머릿속에 물밑듯이 닥쳐오는 두통.

홍성철의 에고가 곧 모습을 드러냈다.

119화 제4장 역지사지(3)

홍성철의 에고는 다름 아닌 날개였다. 홍성철의 어깻죽지 옆으로 커다란 날개가 달려 있었다. 이미지만 놓고 보면 천사 같았지만 실상은 전혀 달랐다.

홍성철의 날개는 검은색으로 물들어 있었다.

깃털이 온통 까맣게 물들어 기괴한 분위기를 풍겼다.

까만 날개가 의미하는 건 뭘까.

박재현은 그 의미를 어렵지 않게 찾아냈다.

까만 날개는 타락한 홍성철을 상징하는 게 아닐까. 까만 날개는 예전부터 타천사를 드러낼 때 많이 사용하는 심상이었다.

홍성철의 말을 곰곰이 씹어 보면 의미는 명확했다.

[수술을 잘해야 선생님, 선생님이지 아니면 완전 원수 보듯 한다고. 너 때문에 가족이 죽었는데 넌 어떻게 두 발 뻗고 자냐고 하는 인간도 봤고. 소송을 걸겠다고 협박하는 인간도 봤어.]

[그러니까 환자 놈들한테 잘해 줘 봤자 아무 소용 없어. 너만 피곤하다고!]

홍성철은 환자에게 악의를 가지고 있었다.

늘 환자에게 치이는 신경외과 의사가 환자를 귀찮게 여기는 경우는 종종 있지만 홍성철처럼 환자를 지독하게 저주하는 경우는 드물었다.

‘어쩌면…….’

그는 홍성철의 에고를 살피며 섬뜩함을 느꼈다.

홍성철의 에고가 남의 것 같지 않았다.

그의 에고는 흰색 바탕이 절반, 검은색 바탕이 절반을 차지한 가면이었다. 만약 그가 타락한다면 홍성철과 같은 길을 걷게 되지 않을까 두려웠다.

“내 말 이해했어?”

“네, 교수님.”

“방금 전에 똑같은 상황이 찾아오면 똑같이 행동하겠다고 했지? 어디 한번 그래 봐. 그때 내가 어떻게 나오는지. 고집은 너만 있는 게 아니다.”

홍성철이 맹수처럼 으르렁거렸다.

벌컥!

무거운 침묵이 흐르는 가운데 한 인물이 휴게실로 난입했다.

그 주인공은 뜻밖의 뇌종양 파트 오명진이었다.

“신나게 혼나는 중인가 보지?”

오명진이 피식 웃으며 박재현의 곁에 앉았다.

오명진의 등장에 놀란 홍성철과 박재현은 물끄러미 오명진을 바라보았다. 일과가 끝난 마당에 오명진이 도깨비처럼 뿅 나타나니 당황한 것이다.

“오 교수님은 어쩐 일로 지금까지 남아 계셨습니까?”

“연구실에 잡무 볼 게 있었습니다. 슬슬 퇴근해야죠. 홍 교수님은 재현이 때문에 십 년 감수하셨다면서요?”

“레지던트에게 전해 들은 게 있으신가 봅니다. 말도 마십쇼. 저 녀석이 주제도 모르고 집도하는 바람에 큰 곤욕을 치를 뻔했습니다.”

홍성철이 절레절레 고개를 저었다.

“그래도 결과가 좋으면 다 좋은 것 아니겠습니까?”

“그게 무슨 말씀입니까?”

“수술이 잘 끝났다고 들었는데 그럼 문제 될 게 없죠.”

“오 교수님, 거 말씀이 좀 심하십니다?”

홍성철의 이마에 생긴 주름이 지렁이처럼 꿈틀거렸다. 불편한 기색이 역력했다.

“결과가 좋다고 모든 걸 용서받을 수 있는 건 아니에요. 그런 식이라면 범죄나 불법까지 용납하시겠다는 겁니까?”

“홍 교수님이야말로 비약이 심하시군요. 만약 재현이가 수술에 실패했다면 마땅한 처벌을 받아야겠죠. 하지만 수술은 성공했습니다. 그럼 오히려 칭찬이 필요한 게 아닐까요?”

“…….”

“그 환자, 홍 교수님이 도착할 때까지 기다렸으면 사망했을 텐데요?”

“쉽게 단정할 수 없는 일입니다. 그런데 지금 경추 수술에 관여하시는 겁니까? 전공은 저인데 말입니다.”

두 사람의 눈빛이 허공에서 충돌했다.

기 싸움이 계속되면서 휴게실 분위기가 싸늘해졌다.

고래 싸움에 새우 등 터진다고 박재현만 죽을 맛이었다.

솔직히 그는 오명진이 자신의 편을 들어주는 게 썩 달갑지만은 않았다.

오명진이 자신의 편을 들수록 홍성철에게 미운털이 박혀서였다.

그렇다고 레지던트 4년 차인 그가 현 상황을 중재한다는 건 말도 안 됐다. 섣불리 나섰다가는 역으로 두 사람의 공세에 시달릴 확률이 높았다.

난감한 상황에서 그는 꿋꿋하게 입을 다물었다.

나서야 할 때가 있고 나서지 말아야 할 때가 있다. 지금은 명백하게 후자였다.

“더 하실 말씀 없으면 저는 가 보겠습니다.”

“그러시죠.”

쾅!

홍성철이 불편한 마음을 담아 휴게실 문을 거칠게 닫았다. 홍성철이 떠나자마자 오명진은 가운 주머니에서 액상형 전자담배를 꺼냈다.

“후우우우.”

오명진의 입에서 자욱한 담배 연기가 흘러나왔다.

“꼰대 같은 양반. 그럴 거면 지가 빨리 도착하든가. 안 그래?”

“아, 네.”

“홍 교수가 한 말은 신경 쓸 필요 없어. 어차피 결과가 좋으면 다 좋은 거야. 의사야 무슨 수를 써서라도 환자만 살리면 그만이니까.”

오명진이 대수롭지 않다는 듯 말했다.

아직 에고를 보지 못해 오명진을 완벽하게 파악할 수는 없었다. 그럼에도 오명진이 어떤 사람인지 차츰차츰 실마리가 잡히는 듯했다.

박재현에게 오명진이란 결코 방심할 수 없는 상관이었다.

“제게 볼일이 있으신 것 같은데 전화를 주시면 더 좋으셨을 것 같습니다.”

“뭐, 운동 삼아 겸사겸사 걸어 봤지.”

오명진이 그를 똑바로 쳐다봤다.

“어쨌거나 너, 내 밑에서 일해 볼 생각 없어?”

“교수님 밑이라면 어떤 일 말씀이십니까?”

“수술 스킬 배우고 논문 공부도 하고 여러 가지. 네가 손해 보는 장사는 아닐걸?”

“제가 그럴 깜냥이 될지 모르겠습니다.”

박재현은 확답을 미뤘다.

오명진의 성격과 진의를 파악하기 전까지는 판단을 미뤄 두고 싶었다. 여기서 ‘예스’라고 대답하면 정식으로 오명진에게 줄을 서는 것이었으니까.

따를 사람을 결정하기엔 시점이 다소 일렀다.

“네가 능력이 없으면 이런 제안을 했겠니? 너 되게 신중한 편이구나.”

“…네.”

“천천히 생각해 봐. 닦달하는 건 아니니까.”

오명진이 미소를 띤 채 그의 어깨에 손을 올렸다.

“솔직히 말해서 난 네가 마음에 들었어. 그래서 기왕이면 인천에 계속 남았으면 좋겠구나.”

“그건 곤란할 것 같습니다. 제 원소속은 서울이고 잠시 순환 근무를 나온 거라서…….”

“그거야 양쪽 과장님이 입을 맞추면 금방 해결될 문제지. 너라도 인천에 붙어 있어야 의국이 제대로 돌아가지 않겠어?”

“그건…….”

“내가 과장님과 상의하고 결과를 알려 주마.”

오명진은 자기 할 말만 하고 쌩하니 휴게실을 빠져나갔고, 박재현은 멍하니 오명진이 앉았던 자리만 응시했다. 불의의 습격을 당해 어안이 벙벙했다.

나를 이 지옥 같은 인천 의국에 남기겠다고?

농담이 지나치십니다, 오 교수님.

* * *

그로부터 나흘이 흘렀다.

박재현이 인천에 온 지 일주일밖에 지나지 않았지만 제법 많은 변화가 있었다.

우선 의국의 주춧돌인 레지던트들의 분위기가 확 바뀌었다.

그중 가장 큰 변화는 나봉준에게 찾아왔다.

선배에게 대들고 환자에게 틱틱거리던 나봉준은 사람이 180도 바뀌어 버렸다. 그는 박사모(박재현을 사랑하는 모임) 1기의 회장을 맡아 박재현을 열심히 도왔다.

혼자 의국을 지킬 땐 봉합 연습에 힘썼고 2년 차를 따라다니며 각종 술기의 숙련도를 올렸다.

2년 차인 고상엽과 곽도안은 나봉준을 교육하며 환자 관리에 힘썼다. 박재현이 똑같이 당직을 서면서 숨통이 트였기 때문일까, 예전보다 표정이 훨씬 밝아졌다.

레지던트 중 저기압이었던 건 이시형이 유일했다.

박재현에게 음주 사실을 들킨 후 그는 자중하는 모습을 보이며 말을 아꼈다.

음주에 따른 구체적인 징계 수위가 결정되지 않아 초조해하는 기색도 보였다.

권재범 과장과 교수급 임원들은 이런 분위기를 두 팔 벌려 환영했다.

레지던트의 달라진 모습이 환자 관리, 수술 어시스트에 고스란히 영향을 끼쳤기 때문이다.

반면에 악재도 있었다.

박재현을 두고 말다툼을 벌였던 오명진과 홍성철은 대놓고 서로에게 반감을 드러냈다. 본래 사이가 좋지 않았지만 그 사건을 계기로 완벽하게 틀어진 것이다.

평화와 위기가 공존하는 가운데 박재현이 의국에 온 지도 벌써 일주일이 지났다.

어느 날 오전.

박재현은 회의실에 앉아 오전 회의를 기다렸다. 레지던트들은 이미 대기 중이었고, 펠로우와 교수들이 하나둘 자리를 채우기 시작했다.

회의실을 훑어보던 그는 넌지시 과장 권재범을 응시했다.

회의를 진행해도 되겠냐는 신호였다.

하지만 권재범은 때가 아니라는 듯 고개를 저었다. 특별히 하고 싶은 말이라도 있는 걸까, 아니면 기다리는 것이라도 있는 걸까.

문득 의문이 샘솟았다.

박재현의 의문은 머지않아 속 시원하게 해결되었다.

드르르륵.

회의실 문이 열리고 한 무리의 인원들이 안으로 들어왔다. 다소 앳된 외모의 인원들을 확인하자 환호라도 지르고 싶었다. 드디어 P.A(전문 간호사)가 의국에 합류한 것이다.

“오늘부터 우리 의국에서 일할 P.A 선생님들입니다. 한 분씩 단상에 올라 간단하게 자기소개를 해 주세요.”

“네.”

“네, 과장님.”

총 세 명의 P.A가 차례대로 자기소개를 시작했다.

짝. 짝. 짝. 짝.

소개가 끝날 때마다 박재현은 가식이 아닌 진심으로 박수를 쳤다.

손바닥에서 불이 날 정도로.

인력 가뭄에 시달리던 의국에 단비가 찾아왔으니 당연한 일이었다.

역시 과장을 끈질기게 설득한 보람이 있었다.

아무리 까마득하게 위에 있는 사람이라도 할 말은 해야 한다.

속마음을 드러내지 않으면 누구도 알아주지 않는다. 가족은 물론이요 연인, 친구들까지 말이다.

하물며 직장에서야 두말할 필요가 없었다.

어쩌면 의국의 몰락을 자초한 건 레지던트 본인들이었을지도 모른다.

레지던트들이 의견을 내지 않고 입을 다무니 과장 입장에서는 ‘애들이 아직 할 만한가 보다’라고 느꼈을 것이다.

“치프가 과장님께 말씀드렸다는 게 이거예요?”

“그래.”

“사랑해요, 치프. 저 막 눈물이 나오려고 그래요.”

곁에 앉은 나봉준이 눈물 닦는 척을 했다.

“척만 하지 말고 울어. 오늘은 그래도 돼.”

“오늘 같은 날을 기다리면서 그동안 자주 울었거든요. 그래서 눈물이 말랐나 봐요.”

“짜식, 한마디도 안 지네.”

박재현은 장난을 받아 주며 나봉준의 머리에 꿀밤 때리는 시늉을 했다.

“P.A 선생님들은 자리로 돌아가 주세요. 과장님, 회의 시작할까요?”

“잠깐만 기다려요. 아직 한 분이 안 오셨으니까.”

P.A 이외에 또 다른 신규가 있다는 말에 그는 이마를 찌푸렸다. 그렇다면 교수급 중에도 새로 오는 사람이 있다는 뜻인데, 대체 누구일까?

회의 시작 전 잡담이 오가는 도중 문제의 주인공이 모습을 드러냈다.

체구가 격투기 선수 못지않게 건장한 체구.

운동장처럼 훤하게 드러난 이마와 한일자로 가늘어 간사한 느낌을 드러내는 눈매.

문제의 주인공과 눈이 마주친 순간 박재현은 바보처럼 입을 벌렸다.

그는 이 사람을 본 적이 있었다.

이 사람과 함께 생활하며 맞아 보기도 했고 제 손으로 쫓아내기도 했다.

인천 의국을 찾은 새로운 교수는 바로 장현수였다.

정신을 집중하니 장현수에 양아치 에고가 겹쳐졌다. 껄렁껄렁하고 불량스러운 모습까지 예전과 똑같았다.

‘하필이면…….’

박재현은 손으로 머리를 감싸 쥐었다.

가장 만나고 싶지 않은 사람을 가장 만나고 싶지 않은 장소에서 마주쳤다.

이 불편한 감정을 대체 어떻게 설명하면 좋을까.

“죄송합니다, 과장님, 차가 막히는 바람에 조금 늦었습니다.”

“괜찮아요. 그럴 수도 있죠.”

“간단하게 자기소개 먼저 하겠습니다.”

그는 단상으로 올라가던 장현수와 눈을 마주쳤다. 장현수가 그를 향해 찡긋 윙크를 날렸다.

“반갑다, 재현아.”

진심인지, 반어법인지 모를 화법에 박재현의 머릿속은 더욱 복잡해졌다.

120화 제4장 역지사지(4)

오전 회의 내내 박재현은 두통에 시달렸다.

장현수는 어떻게 제원대 병원으로 복귀했는지, 그의 복귀해 힘을 쓴 것은 누구인지, 하필이면 왜 인천 의국으로 돌아왔는지 등등.

다양한 의문과 셈법이 머릿속을 헤집어 놓았다.

한 가지 확실한 건 장현수가 이제 기초를 다지기 시작한 의국에 악영향을 끼칠 거라는 점이었다.

장현수의 폭언과 욕설, 구타는 이미 평판이 자자했다.

여전한 양아치 에고는 갱생의 여지를 보이지 않았다.

지은 죄가 있어 예전처럼 날뛰지는 못하겠지만 그럼에도 본성은 가리지 못할 것이다.

“치프.”

곁에 앉은 나봉준이 그의 어깨를 가볍게 건드렸다.

박재현은 그제야 정신을 차렸다.

“그럼 이것으로 오전 회의를 마치겠습니다.”

“회진 준비합시다.”

권재범의 선언에 의국 식구들이 병동 복도에 정렬했다.

이어진 회진은 별 특이 사항이 없었다. 권재범이 환자의 안부를 물으면 환자는 고통을 호소했고, 추가 처방이 떨어지면 레지던트들이 이것을 받아 적기에 바빴다.

익숙하디익숙한 반응이었다.

“박 선생, 잠깐 나 좀 볼까?”

장현수의 호출에 그는 드디어 올 것이 왔음을 직감했다.

회의실로 복귀한 두 사람은 서로를 마주 보며 탐색전을 벌였다.

먼저 운을 뗀 것은 박재현이었다.

평정심을 되찾은 박재현은 마음에도 없는 소리를 하며 대화의 물꼬를 텄다.

“교수님, 의국 복귀를 진심으로 축하드립니다. 더 빨리 복귀하셨으면 좋았을 텐데… 너무 아쉬웠습니다.”

“나도 그렇게 생각해. 다른 교수들은 성추행이나 폭행을 해도 1년 만에 복귀하는데 나는 무려 3년이나 걸렸잖아. 재수도 더럽게 없었지.”

장현수는 여전히 반성의 기미가 없었다.

한 번 양아치는 영원한 양아치였다.

“근데 넌 왜 인천에 있지? 혹시 너도 팽당했어?”

“비슷한 느낌입니다.”

그는 자못 씁쓸한 표정으로 대답했다.

장현수의 비위를 맞추고 공감을 사기 위해 일부러 거짓말을 했다. 설마 장현수가 사이도 좋지 않은 표학범에게 자신의 정보를 물어볼 리 없을 테니까.

“쯧쯧쯧, 실력이 좀 있다고 나대니까 그런 꼴을 당하는 거야. 모난 돌이 정 맞는다고 의국도 군대랑 똑같아. 적당히 평균만 가는 게 중요하지.”

“그러게 말입니다. 제가 어리석었죠.”

“그런 그렇고, 그때 그 사건 말이야.”

“네, 교수님.”

“날 위에다 찌른 놈이 누구인지 아직 안 밝혀졌어? 나 짤리고 이런저런 소문이 돌았을 것 같은데 말이지.”

박재현은 ‘그게 바로 나다, 이 자식아’라고 말하고 싶어 목이 간질간질했다.

비밀을 간직하는 일은 어렵다.

역사를 통해서도 증명된 사실이었다.

당장 신라 시대로 거슬러가 경문왕의 귀를 당나귀 귀라고 말하지 못한 복두장만 해도 그랬다.

“어디까지나 뜬소문입니다만… 외부 교수의 압력이 있었다는 이야기가 돌았습니다. 의국 식구가 그 사건을 드러내 봐야 어차피 타격은 의국이 받지 않습니까? 제 살 깎아 먹기를 할 이유가 없죠.”

“…….”

“또한 매체에 영향력을 제대로 행세하려면 최소 교수급 이상은 되어야 가능하다고 생각합니다.”

“외부 인사라… 적이 너무 많아서 감도 안 잡히는군.”

장현수가 미간을 찌푸리며 말을 이었다.

“어쨌거나 레지던트는 아니다?”

“제가 알기로는 그렇습니다.”

“짜증은 나지만 지난 일을 들춰 봐야 나만 고통스럽지. 그 이야기는 오늘로 마지막이다.”

“네.”

“여기 의국 분위기는 어때?”

장현수는 그에게 인천 의국의 정보를 캐물었다.

과장의 성격은 어떤지, 교수들 간의 알력 싸움은 있는지, 레지던트의 실력이 어떤지 등을 물었고 이에 박재현은 성실하게 대답했다.

장현수가 믿고 기댈 수 있는 존재가 되자.

그는 새로운 목표를 설정했다.

서울에서야 원한 관계로 다퉜지만 인천에서는 장현수의 기생충이 되어 장현수를 이용하자고 마음먹었다.

오랜만에 의국으로 돌아온 장현수였다.

그렇다면 낯선 환경이라 쉽게 마음을 열지 않을까.

당장 첫 출근에 자신을 호출한 것도 그렇고 말이다.

상황을 잘 유도하면 장현수의 콩고물을 뜯어 먹는 것도 충분히 가능했다.

“네가 있어서 든든하네. 확실히 옛정도 정이야?”

“저야말로 교수님이 계셔서 마음이 든든합니다. 남은 수련 기간도 별 탈 없이 헤쳐 나갈 수 있을 것 같습니다.”

“그래, 서울 패밀리끼리 잘해 보자고.”

장현수의 입가에 흐뭇한 미소가 떠올랐다.

동시에 장현수의 에고가 그에게 다가와 어깨를 가볍게 두드렸다.

마치 자신의 꼬붕을 격려하듯.

* * *

그 날 오후.

박재현은 이시형과 함께 본관 7층 회의실로 이동 중이었다.

“…….”

“…….”

10분 남짓 이동하는 내내 두 사람은 말이 없었다.

마치 먼저 말을 꺼내는 사람이 지는 게임을 하고 있는 것처럼 질식할 것 같은 침묵 속에 이시형이 먼저 운을 뗐다.

“치프, 저 진짜 잘할 수 있습니다. 제발 용서해 주세요. 한 번 실수는 병가지상사라고 하잖아요.”

“네 실수는 한 번이 아니야. 넌 그동안 꾸준히 술을 처먹었어. 안 걸려서 문제가 안 됐던 거지. 각오 단단히 하는 게 좋을 거야.”

“하지만…….”

“핑계 대지 마. 지긋지긋하니까.”

그는 이시형의 말을 단칼에 잘랐다.

이시형의 음주가 들통 난 지 열흘이 지난 오늘에서야 간신히 처벌을 논의할 수 있는 기회가 생겼다.

박재현은 전공의 교육 수련 위원회의 임원들을 만나러 가는 중이었다.

구체적인 징계 수위는 위원회가 결정할 것이다.

드르르륵.

회의실 문을 열고 안으로 들어갔다. 임원들은 먼저 도착해서 두 사람을 기다리고 있었다.

“안녕하세요, 신경외과 박재현입니다.”

“반가워요. 저는 전공의 교육 수련 의원회 회장 장화란이라고 해요. 피부과 4년 차예요.”

“저는 부회장 최동민입니다. 소화기 내과 3년 차입니다.”

그는 임원들과 간단한 대화를 나눴다.

전공의 교육 수련 위원회의 간부들은 어느 병원을 막론하고 레지던트로 구성되어 있었다. 조직 자체가 레지던트의 권익을 향상시키기 위해 만들어졌기 때문이다.

“제가 보낸 보고서는 확인하셨죠?”

박재현은 직설적으로 물었다.

“물론 읽어 봤어요. 꽤 충격적이더라고요. 시형이가 그런 친구인 줄 몰랐는데.”

장화란이 어깨를 으쓱거렸다.

이시형을 편하게 부르는 걸 보면 평소 친분이 있는 모양이었다.

아마도 의대 후배가 아닐까 싶었다.

“시형아, 대체 무슨 생각이야? 신경외과 당직이면 몸가짐에 더 신경 써야지. 수술 환자 들어오면 어떻게 하려고 그랬어?”

“죄송합니다. 다 제 불찰이에요. 입이 열 개라도 할 말이 없습니다.”

“어쨌거나 징계 수위를 놓고 이야기를 해 볼까요?”

장화란이 화제를 돌렸다.

“우선 신경외과 쪽 의견을 듣고 싶어요.”

“의국장 입장에서 의국을 대변할게요. 시형이는 무조건 수련을 취소해야 합니다. 그동안 남몰래 수차례 음주를 했고 그 상태로 환자를 엉망으로 진료했습니다.”

“…….”

“응급실 환자에게 진통제를 과다 투여한 사실도 확인하셨죠?”

“네, 확인했어요.”

“만약 이번에 솜방망이 처벌이 내려진다면 전공의의 수련 분위기가 크게 훼손될 겁니다. 술 마셔도 별일 없더라, 우리도 가끔 마셔 보자, 라고 생각하게 될지 모릅니다. 과장님도 강한 처벌을 원하셨습니다.”

“과장님까지요?”

“네.”

박재현은 한 치의 망설임도 없이 고개를 끄덕였다.

과장이야 적당한 처벌을 원했지만 상관없었다.

설마 장화란이 사실을 확인하겠다고 과장과 통화할 리도 없을 테고 말이다.

지금은 허장성세가 필요한 타이밍이었다.

“저희 쪽에서도 검토해 봤는데… 수련 취소까지는 너무 많이 간 게 아닌가 싶어요.”

“그 부분은 제가 이야기하겠습니다.”

잠자코 있던 최동문이 입을 열었다.

“음주 사실 여부는 부정할 수 없는 사실입니다. 혈중 알코올 농도를 측정한 혈액 검사 내용도 있고, 음주 후 환자에게 다소 무리한 처방을 내린 것도 사실이고요.”

“그래서요?”

“하지만 시형 선배가 반복적으로 음주를 했다는 증거는 없습니다. 단순한 추측에 불과하죠.”

“같이 지낸 1, 2년 차의 증언이 있지 않습니까?”

그는 자신도 모르게 언성을 높였다.

이시형을 향한 호칭과 사건에 접근하는 태도가 마음에 들지 않았다.

같은 의대 출신이라고 감싼다는 느낌을 지울 수 없었다.

“본인 입으로도 스트레스가 쌓여서 가끔씩을 술을 마셨다고 진술했고요.”

“시형 선배, 정말 평소에도 술을 드셨어요?”

“아니, 그런 적 없지. 맹세코 그날이 처음이었어.”

딱 잡아떼는 이시형을 보며 그는 혀를 찼다.

이놈이 이제 와서 말을 바꿔?

의국 역사에 길이 남을 간사한 놈일새?

“1, 2년 차의 증언이 못 미더운 게 내가 평소에 걔네들하고 사이가 안 좋았거든. 다 나를 모함하려고 지어낸 거야.”

“이 의견은 어떻게 생각하시나요?”

“이런 새빨간 거짓말을 생각할 게 있나요? 어떻게 해서든 책임을 덜 지려고 발뺌하는데?”

“사실일 수도 있잖아요. 그리고 제가 보기엔 의국장이 오히려 흥분한 걸로 보이는데요? 시형 선배를 못 잡아먹어서 안달인 것 같습니다.”

“하… 이제 하다 하다 저를 걸고넘어지는 겁니까?”

박재현의 뜨거운 눈동자가 최동민에게 고정되었다. 불같은 기세가 두려웠는지 최동민이 그의 시선을 피했다.

“넌 선 넘지 말고 가만있어.”

“네.”

“우리가 말하고 싶은 건 이거예요. 이번 사건에 충분히 여러 가지 다른 의견이 있을 수 있다는 거죠. 시형이의 음주가 지속적이었다는 걸 증명할 수단은 없는 거잖아요?”

“본인 입으로 말하고 후배들이 증언했는데 그게 증거가 안 된다고 하는 겁니까?”

박재현은 가운에서 휴대폰을 꺼냈다. 앱을 작동시켜 녹음해 놓은 음성 파일을 재생했다.

[스트레스를 풀 때가 없어서 남몰래 술 마시는 습관이 생겼습니다. 치프도 다 아시잖아요. 병원에서 우리만큼 빡센 과가 없다는 거요.]

[술은 마셨지만 그동안 만취한 적은 없습니다. 환자를 제대로 못 본 적도 없고요. 이번 한 번만 용서해 주세요. 앞으로 다시는 술에 손을 대지 않겠습니다. 제 모든 걸 걸고 약속드릴 수 있어요.]

고요한 회의실에 이시형의 목소리가 울려 퍼졌다.

녹음 사실을 까맣게 몰랐던 이시형의 얼굴은 벌겋게 달아올랐다.

‘와, 진짜 대단한 인간이네.’

이시형은 속으로 치를 떨었다.

혈중 알코올 농도를 확인하자고 했을 때부터 박재현이 평범한 인간이 아니라는 건 알았다. 하지만 설마 당시 대화를 녹음했을 거라고는 꿈에도 생각 못했다.

그 상황에서 그런 판단을 내릴 수 있단 말이야.

녹음 파일이 새롭게 드러나면서 이시형의 입지는 좁아졌다.

음주가 단발성이 아닌 습관이라는 걸 제 입으로 고백했기 때문이다.

이시형은 박재현의 눈치를 한 번 보고 맞은편에 앉은 선후배에게 간절한 눈빛을 보냈다.

이번 한 번만 도와 달라는 신호였다.

“자, 이래도 곡해고 음해인가요? 제가 괜히 사람을 묻으려고 발정 난 놈으로 보입니까?”

“…….”

“동민 씨라고 했죠? 아까 한 말 사과하세요.”

“…죄송합니다.”

최동민이 입술을 깨물고 고개를 숙였다. 사과를 받았지만 박재현의 노기는 아직 누그러지지 않았다. 아직 원하는 결과를 얻지 못해서였다.

의국의 미래를 위해서라도 이시형은 반드시 사라져야 했다.

깨끗한 물을 흐리는 건 미꾸라지 한 마리로도 충분하지 않은가.

그렇다면 그 미꾸라지를 내치는 것이 옳았다.

“저는 지속적인 음주를 증명했습니다. 시형이의 죄질이 결코 가볍지 않다는 것도 증명했고요. 이제 대답을 듣고 싶습니다.”

“하… 곤란하네요.”

장화란이 이마에 손을 올렸다.

명백한 증거가 나오자 난감하다는 기색을 노골적으로 드러냈다. 이는 바꿔 말하면 증거가 불충분했을 경우 이시형의 뒤를 봐주겠다는 뜻도 됐다.

오랜 침묵이 이어지는 가운데 장화란이 결심했다는 듯 고개를 끄덕였다.

“좋습니다. 징계 수위를 결정할게요. 지속적인 음주로 의국의 수련 분위기를 해친 시형이에게…….”

121화 제4장 역지사지(5)

“3개월 감봉입니다. 감봉 범위는 타 부서와 상의한 후 알려드릴 게요.”

장화란의 목소리가 야구방망이처럼 박재현의 머리를 강타했다.

그는 충격을 받아 바보처럼 입을 벌렸다.

상습적인 음주에, 환자 진료를 개판으로 봤음에도 징계가 고작 3개월 감봉이란 말인가.

믿을 수가 없었다.

장화란의 정신머리가 나간 게 아니라면 그의 귀가 오작동해서 말을 잘못들은 게 분명했다.

“저기요. 다시 한 번 말씀해주실래요?”

“시형이 처벌은 3개월 감봉입니다. 오늘 회의는 여기서 마칠 게요.”

“장난합니까?”

박재현은 주먹으로 테이블을 거세게 내리쳤다. 가출했던 이성이 돌아오고 불의를 느낀 감정이 폭발했다. 감봉 따위의 징계를 얻으려고 이 자리를 마련한 게 아니었다.

“말이 된다고 생각해요? 고작 3개월 감봉이 무슨 처벌입니까? 이건 학교 후배라고 명백하게 감싸는 거잖아요.”

“말씀 함부로 하지 마세요. 상황을 다 고려해서 내린 판단입니다.”

“참 나. 지나가던 개가 웃겠네.”

박재현의 입가가 비틀어졌다.

그는 이글이글 불타는 눈빛으로 장화란과 최동민을 노려봤다. 하지만 두 사람은 끄떡도 하지 않았다. 이미 얼굴에 두꺼운 철판을 깐 모양이었다.

“하.... 씨발.”

박재현은 기어이 욕을 내뱉었다.

그의 논리와 증거는 회의에 아무런 영향을 끼치지 못했다.

학연과 지연의 벽은 그가 예상했던 것보다 훨씬 높고 두터웠다.

“이시형. 지금 반성하고 있어?”

“네. 여기 계신 치프나 의국 후배들에게 부끄러워서 얼굴을 못 들겠습니다. 맹세컨대 앞으로 다시는 술을 마시지 않겠습니다. 약속드릴 수 있어요.”

“그러면 이번 주까지 A4용지 10장 분량으로 사과문 작성해서 위원회에 제출해.”

“네.”

그가 침묵을 지킨 사이 이시형과 장화란이 짝짜꿍을 맞췄다.

역겹고 혐오스러우며 구역질이 나는 야합이었다.

솔직한 심정으로는 두 사람을 한 대씩 때리고 싶을 정도였다.

“더 하실 말씀 있어요?”

“한다고 들을 것도 아니잖아요?”

“본인의 의견이 반영되지 않았다고 해서 삐딱하게 나오지 마세요. 그런 식이면 전공의 교육수련 의원회가 있을 이유가 없으니까요.”

“얼씨구, 말은 잘하시네.”

“뭐라고요?”

그가 빈정거리자 장화란이 언성을 높였다.

팔짱을 낀 채 그를 잡아먹을 듯 노려보았다.

“내가 순순히 물러날 거라고 생각하지 마. 이시형도, 당신도, 당신 옆에 있는 친구도 반드시 오늘 일에 대가를 치를 거야. 난 한다고 마음먹은 일은 반드시 하는 성격이니까.”

“뭐 이런 사람이 다 있어? 지금 협박하는 거예요?”

“아니.”

박재현은 자리를 박차고 일어나서 회의실 문 앞에 섰다.

“경고하는 거야.”

***

그날 오후.

박재현은 수술 어시스트를 마친 후 의국으로 복귀하는 중이었다.

스트레스 때문에 속이 쓰렸다.

누군가 칼로 명치 부근을 내리 긋는 것처럼 날카롭게 아팠다. 화끈한 작열감도 있었다.

상습적으로 음주한 이시형이 고작 3개월 감봉을 받았다.

그가 생각한 그림 중 가장 최악의 그림이 그려졌다. 이시형을 쫓아내야 의국 분위기가 제대로 잡힐 텐데, 벌써부터 걱정이 앞섰다.

솜방망이 처벌을 받은 이시형을 어떤 식으로 물리칠까.

학연으로 후배를 감싼 위원회 임원들에게 따끔한 맛을 보여줄 방법은 뭐가 있을까.

그의 머릿속은 어느새 이시형과 썩을 임원들에게 복수할 생각으로 가득 찼다.

드르르륵.

의국 안으로 들어가자 뜻밖의 광경이 펼쳐졌다.

이시형이 1,2년 차와 P.A를 집합 시켜 군기를 잡고 있었던 것이다.

당황스럽고 황당하고 어처구니가 없는 광경이었다.

“치프, 오셨어요?”

이시형이 그를 보며 씽긋 웃었다.

그를 대하는 태도가 한결 여유로웠다. 징계가 감봉으로 끝나서 그런지 기세도 등등했다. 오전에 죄인처럼 비굴했던 모습은 온데간데없었다.

“너 뭐하냐?”

“후배들 모아놓고 이야기 좀 하고 있었죠.”

“그러니까 무슨 이야기.”

“앞으로 잘해보자는 이야기였습니다. 저희끼리 우애를 돈독하게 다졌다고 할까요? 어차피 치프는 몇 개월 뒤면 서울로 돌아가시잖아요. 저를 포함한 나머지는 계속 인천에 남을 거고요.”

“....”

“아무래도 저희끼리 뭉치는 게 좋겠다 싶어서요.”

얼핏 흘려들을 수도 있었지만 박재현은 그 속에 숨은 뉘앙스를 완벽하게 파악했다.

이시형은 그에게 선전포고를 한 것이나 다름없었다.

어차피 당신은 6개월만 근무하고 복귀하잖아.

나는 그 때까지 술만 안 마시고 버티면 그만이야. 감봉 같은 거 아무 의미도 없어. 인천 의국의 왕고는 결국 내가 되는 거라고.

그러니까 당신은 설치지 말고 그만 빠져.

이시형의 말을 직역하면 이런 뜻이 됐다.

“너 머리가 회까닥 돌았구나? 근무 중에 술이나 처먹은 주제에 말을 아주 예쁘게 한다?”

박재현의 눈썹이 하늘 높은 줄 모르고 치솟았다.

“아닌데요. 전 정상인데요?”

“원래 정상인인 척하는 비정상인이 무서운 법이지. 똥군기 잡을 시간에 네 행실이나 똑바로 해.”

“그건 치프가 상관하실 게 아닌 것 같습니다.”

“솜방망이 처벌 받았다고 너무 막나간다?”

“억울하면 치프도 제원대 졸업하지 그러셨어요. 대한민국은 원래 학연, 지연, 혈연이 최고인 거 모르셨어요?”

이시형은 한 마디도지지 않고 얄밉게 대답했다.

그야말로 싹수가 노란 놈이었다.

인천에 온 첫날 이시형이 고상엽에게 대들었던 건 완전히 양반인 수준이었다.

“그렇게 계속 입 털어서 좋은 게 없을 텐데.... 나 네 생각처럼 만만한 인간 아니야.”

“에이, 기분 잡치네. 전 그만 가볼 랍니다.”

이시형이 쌩하니 자리를 떠나자 의국 분위기가 무거워졌다.

고래 싸움에 새우등 터진다고 본의 아니게 알력 싸움에 휘말린 후배들은 박재현의 눈치를 보기 바빴다. 하지만 후배들이 자신의 편을 들지 않았다고 해서 실망하거나 기분이 상하지는 않았다.

후배들 입장에서는 생존권이 달린 문제였다.

박재현의 편을 들었다가 이시형에게 찍히면 의국생활이 고달파질 테니까.

“미안하다. 괜히 험한 분위기나 만들고. 각자 하던 일 해. 봉준이는 P.A선생님들 교육 잘하고.”

“네. 치프.”

박재현은 의국을 떠나 휴게실로 이동했다.

다음 수술 어시스트까지 40분 정도 여유가 있었다. 그동안 계획을 꼼꼼히 살펴 볼 예정이었다.

‘도저히 방법이 없는 건가?’

그는 캔 커피를 단 번에 절반 가까이 비웠다.

그에게는 아킬레스건이 있었다.

이시형의 말대로 그가 순환근무자라는 사실이었다.

아무래도 외지인이다 보니 그보다 이시형의 입김이 쌜 수밖에 없었다. 영악한 이시형은 그 약점을 파악하고 집요하고 공격 중이었고 말이다.

오늘 위원회 때 이시형을 날려버렸으면 깔끔했을 텐데....

모든 게 계획대로 풀렸을 텐데....

오전 회의 결과는 그를 두고두고 괴롭게 만들었다.

깊어지는 고민과 두통, 그리고 생각들.

박재현은 결국 칼을 뽑아들기로 마음먹었다. 지금 당장이라도 사용할 수 있는, 이시형을 꼼짝 못하게 만들 묘수가 딱 하나 존재했다.

위험 부담이 커서 쓰고 싶지 않았지만 상황이 상황인지라 어쩔 수 없었다.

그는 곧바로 휴대폰을 꺼냈다. 누군가에게 전화를 걸었다.

[재현이냐?]

“네. 과장님. 전화가 늦어서 죄송합니다. 자주 연락드렸어야하는데 제가 신경을 못 쓰는 바람에....”

[거기 일 바쁜 거 다 아는데 뭐.]

표학범이 대수롭지 않다는 듯 대답했다.

[그건 그렇고 권 과장님 칭찬이 자자하던 걸? 수술 어시스트도 잘하고 레지던트 관리도 잘해서 아주 흡족하다고 하시더구나.]

“과장님이 절 보내신 이유가 그 때문이지 않습니까? 서울 의국과 과장님을 부끄럽지 않게 최선을 다하고 있습니다.”

박재현은 서울 의국 과장 표학범과 한동안 잡담을 나눴다.

오랜 만의 통화였다.

직설적으로 용건을 말하는 것보다 그간 나누지 못한 시시콜콜한 정보를 주고받는 게 더 유용하다고 판단했다.

[사실 내가 너한테 먼저 전화하려고 했다.]

“과장님께서요?”

[그래. 어제 권 과장님께서 내게 먼저 전화를 주셨어. 너를 인천 의국에 남겨두고 싶은데 어떻게 안 되겠냐고 물어보시더라고. 곤란해서 죽는 줄 알았다.]

때마침 대화의 흐름이 원하던 방향으로 넘어왔다.

박재현이 하고 싶은 본론도 이것이었다.

“과장님. 저도 그 문제로 드릴 말씀이 있습니다.”

[왜?]

“아무래도 제가 인천에 남아야할 것 같습니다.”

그의 폭탄선언에 긴 침묵이 흘렀다.

수화기 너머로 들리는 건 표학범의 거친 숨소리뿐이었다.

[난 널 내쫓은 게 아니야. 전략적으로 활용한 것뿐이지. 권 과장님의 신뢰를 산 마당에 널 굳이 의국에 남길 이유는 없어.]

“....”

[설마 아직도 내 의도를 의심하는 건 아니겠지?]

“결코 아닙니다. 하지만 상황이 예상과 달리 나쁘게 돌아가고 있습니다.”

박재현은 이시형 및 장현수와 얽힌 이야기를 전했다.

의국이 좋아지고 있는 건 사실이지만 잠재적 폭탄이 두 개나 있어 안심할 수 없다고 덧붙였다.

[허.... 장 교수가 인천으로 복귀했다고? 난 못들은 이야기인데?]

“저도 깜짝 놀랐습니다. 어쨌거나 의국에 정리가 필요한 건 사실입니다. 장현수 교수는 제가 어떻게든 해결 할 수 있을 것 같은데.... 문제는 3년 차입니다.”

[이야기만 들으면 아주 악질이구나. 서울에 있었으면 발도 못 뻗었을 텐데 말이야.]

“네. 제 생각도 그렇습니다. 그래서 당분간은....”

박재현은 숨겨둔 비책을 설명했고 이를 다 들은 표학범은 그의 계획에 찬성표를 던졌다.

‘언제 봐도 대단해. 벌써 이런 부분까지 생각했다니...’

표학범은 내심 감탄했다.

사실 박재현이 인천 의국에 남겠다고 선언했을 때만 해도 이 친구가 약을 잘못 먹었나 하는 생각이 들었다.

고작 3년 차 한 명을 잡으려고 인천에 남겠다?

이는 빈대 잡으려고 초가삼간을 태우는 꼴이었다. 되로 주고 말로 받는 꼴이었다.

그런데 박재현의 계획은 놀랍게도 거기서 끝이 아니었다.

계획대로라면 건방진 3년 차를 처치하면서 동시에 박재현 본인의 실리도 챙길 수 있었다.

아랫사람을 다루는 법.

윗사람을 다루는 법.

박재현은 이미 그 두 가지에 통달한 것처럼 보였다. 과장인 자신에게 하는 말투와 행동들이 이를 뚜렷하게 뒷받침하고 있었다.

[그럼 바로 권 과장님께 전화 드리마. 너를 인천 의국에 남기겠다고 말이야.]

“감사합니다. 과장님.”

[일 마무리하고 나올 때 쯤 나랑 술이나 한 잔 하자꾸나.]

“영광입니다.”

그는 표학범과 통화를 끊고 시원하게 기지개를 켰다.

이로써 아킬레스건은 사라졌다.

표면적으로는 인천 소속이 되었으니 이시형은 더 이상 그에게 설칠 수 없었다.

박재현은 후련한 마음으로 휴게실을 벗어나 의국으로 돌아갔다. 그런데 복도에서 마주친 경추 고정기를 한 젊은 환자가 그의 발길을 붙들었다.

“박재현 선생님. 맞으시죠?”

“네. 맞습니다. 목은 좀 어떠세요?”

그는 반갑게 환자를 맞았다. 환자의 이름은 유성수, 며칠 전 그가 응급으로 외상성 디스크 파열 수술과 나사못 고정술을 실행한 환자였다.

현재는 별 탈 없이 하루에 두 번씩 재활치료를 받고 있었다.

“조금 쑤시긴 하는데 많이 좋아졌습니다. 다 선생님 덕분이죠. 그건 그렇고 조용한 곳에서 잠시 이야기를 나누고 싶은데 괜찮을까요?”

“그러시죠.”

유성수가 앞장서서 걷고 박재현이 그 뒤를 따랐다.

그런데 바로 그 순간 두통이 밀려왔다. 안개처럼 뿌옇던 시야가 막아지며 유성수의 에고가 드러났다.

단단한 부리와 흰색과 검정색으로 이루어진 털.

날렵하게 잘 빠진 몸매와 꼬리.

유성수의 에고는 바로 까치였다.

122화 제5장 이이제이(1)

까치라....

박재현은 생각이 많아졌다.

까치는 예전부터 길조로 알려졌다. 설날 새벽에 까치 소리를 들으면 운수대통이라는 설이 있었고 견우와 직녀의 오작교를 만든 것도 까치였다.

하지만 세시풍속으로 본 까치와 실제 까치는 제법 거리가 있었다.

까치는 울음이 시끄럽고 성격이 난폭했다.

북한과 서양에서는 오히려 유해 조수로 지정이 되었다고 한다.

그래서 까치 에고를 확인하고 마냥 좋아할 수는 없었다.

유성수의 까치 에고가 어떤 쪽을 형상화했는지 알 수 없어서였다.

따로 불러낸 거면 좋은 이야기를 할 것 같지는 않은데....

불안이 피어오르는 가운데 박재현은 인적이 드문 복도 끝에 도착했다.

“선생님이 제 수술 집도하셨다면서요?”

“네. 맞습니다.”

“레지던트 4년 차라고 들었는데 고 난이도 수술을 잘도 하셨네요.”

유성수의 말투는 곱지 않았다.

힐난하는 기색도 담긴 듯 했다.

“능력 밖의 수술이었다는 건 저도 인정합니다. 하지만 당시 집도의 교수님은 제 시간에 병원에 도착할 수가 없었습니다. 피치 못할 사정이 있었던 점, 넓은 마음으로 이해해주시기 바랍니다.”

박재현은 고개 숙인 채 대답했다.

그는 분명 나봉준에게 전했다. 환자가 깨어나면 수술 전 후 상황을 반드시 설명해야한다고.

그래야 뒷 탈이 없다고.

지금까지 환자 몰래 수술이나 처치를 했다가 좋은 꼴을 본 적이 없었다.

유성수의 반응을 보아하니 오늘에서야 나봉준이 사정을 설명한 것 같았다.

“흐흠.... 제 말투가 이상했나요? 딱히 선생님을 원망하는 건 아닌데요? 오히려 감사 인사를 드리려고 했습니다.”

“네?”

“주치의 선생님이 말씀하셨어요. 집도의 교수님을 기다렸으면 위험했을 거라고. 박재현 선생님이 용감하게 집도의 결정한 덕분에 제가 무사할 수 있었다고.”

그를 향한 유성수의 눈빛이 부드러워졌다.

비난을 하려고 부른 줄 알았건만 결과는 정 반대였다.

휴우.

박재현은 그제야 가슴을 쓸어내렸다.

가뜩이나 의국 내 정치 싸움으로 피곤한 상황이었다. 환자까지 속을 썩였다면 그는 더욱 힘들었을 것이다.

“어쨌거나 수술도 잘 끝났잖아요? 지도 교수님도 수술이 잘 됐다고 하시고 과장님도 별 문제 없다고 하시고요. 그래서 감사 인사를 드리려고 불렀습니다.”

“감사는 제가 드려야죠. 환자 분 보호자분도 흔쾌히 허락해주셔서 수술을 할 수 있었으니까요.”

“말 뿐인 감사는 공허하니 그런 의미에서 좋은 정보를 드리죠.”

유성수의 입가에 미소가 떠올랐다.

“제가 직업이 뭔지 아십니까?”

“증권회사 근무하신다고 들었습니다만....”

“잘 아시네요?”

“주치의에게 들었습니다. 오가다 환자 분 작업하시는 것도 봤고요.”

병동 복도를 걷다보면 자의 반, 타의 반으로 병동을 살필게 된다. 당연히 병동에서 생활하는 환자들도 머릿속에 담아둔다. 비록 그가 주치의 딱지를 뗐다고 해도 말이다.

유성수는 환자 중에서도 캐릭터가 독특했다.

일과가 남달랐다.

침상 등받이에 등을 기대고 무릎에 노트북을 올려놓은 채 주식을 했다. 유성수의 병실을 볼 때마다 유성수는 항상 똑같은 자세를 취했다.

누가 유성수의 이미지를 오려서 그 자리에 붙인 것처럼 한결 같았다.

“제가 삼정증권 과장입니다. 키가 작고 얼굴이 둥글둥글해서 어려보이지만 말입니다.”

“동안 맞죠. 저도 처음 차트보고 환자가 바뀌었나 싶었으니까요.”

“하하하. 그래서 하고 싶은 말이 뭐냐 하면 제가 박 선생님께 소스를 드리고 싶습니다.”

“소스요?”

“주식투자 한 번 해보시겠습니까? 제가 아주 기가 막힌 주를 알고 있거든요.”

유성수의 설명이 이어졌다.

지인의 입을 통해 고급 정보를 얻었으며 이는 절대로 실패할 수 없다고 전했다.

지금 알려주는 보통 주 하나만 잔뜩 사두었다가 6개월 뒤에 팔면 대박이 난다는 것이다.

유성수는 ‘절대 다른 사람에게 알려주면 안 됩니다, 꼭 선생님만 알고 계세요’라고 판에 박힌 말을 덧붙이는 것도 잊지 않았다.

“인생 역전까지는 아니지만 꽤 짭짤한 용돈 벌이가 될 겁니다. 저만 믿으시고요.”

“.... 아. 네.”

“그럼 저는 이만.”

박재현은 멀어지는 유성수의 뒷모습을 지켜보았다.

이걸 믿어야 돼?

말아야 돼?

***

그날 오후.

수술 어시스트를 마친 박재현은 어디론가 바삐 움직였다.

목적지는 오명진의 연구실이었다.

똑. 똑. 똑.

연구실에 도착해서 노크를 하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

안으로 들어가자 오명진은 액상형 전자담배를 피우고 있었다. 일반 담배보다 더 구름 같은 담배연기가 방 안을 가득 메웠다.

“내가 왜 불렀는지 알지?”

오명진이 단도직입적으로 물었다.

물론 박재현은 그 의도를 너무나 잘 알았다.

오명진은 그를 자신의 편으로 끌어들이려고 했다. 오늘 호출한 것은 얼마 전 휴게실에서 했던 제안의 답변을 듣기 위해서였고 말이다.

“네. 알고 있습니다.”

“구차하게 질질 끌지 말고 결론부터 말해. 에스야. 노야?”

오명진이 손가락으로 책상을 두들겼다.

톡. 톡. 톡.

책상 두드리는 소리가 꼭 타이머 같았다. 그의 결정을 재촉하는.

“저는....”

박재현은 천천히 운을 뗐다.

연구실에 오기 전부터 오명진을 따르면서 얻을 수 있는 득과 실에 관해 줄곧 고민했다.

그의 이성은 당연히 중립을 원했지만 상황이 여의치 않았다.

따지고 보면 서울에서도 마찬가지였다.

당시 그는 김양락과 남효찬 둘 중 한 명을 선택하도록 강요받았다.

어쩌면 의국에서 살아남는다는 누군가를 선택하는 일인지도 모른다. 자신이 선택한 사람을 저 높은 곳까지 밀어올린 후 그 사람에게 도움을 받는 일 말이다.

펠로우가 되고, 교수가 되고, 진료부원장이 되고, 병원장이 되어도 이 잔인한 현실은 변하지 않겠지.

그렇다면 최소한 선택만큼은 자신의 손으로 하자.

박재현은 그렇게 마음 먹었다.

“오 교수님께 정식으로 뇌종양 수술을 배우고 싶습니다.”

“그렇게 나와야지. 잘 생각했어.”

오명진이 흡족한 미소를 띠며 고개를 끄덕였다.

“스승이 있으면 여러모로 편한 법이야. 혼자 여기저기 박치기하면서 배워야할 길을 아주 빠르고 쾌적하게 통과할 수 있거든.”

“앞으로 열심히 하겠습니다.”

“그런데 근무 문제는 어떻게 하려고?”

“인천에 남기로 결정했습니다. 조만간 과장님께 직접 말씀드릴 생각입니다.”

“훌륭해. 아주 훌륭해. 시간이 많지 않으니 본론으로 들어가고. 학계에 발표할 논문이 있으니 당분간 그것부터 정리 해줬으면 좋겠어.”

“논문 말씀이십니까?”

“뇌하수체 종양 수술을 로봇 수술로 진행 했을 때와 다른 수술 법으로 진행 했을 때 환자의 경과와 회복속도를 비교하는 논문이지.”

“저희 과에서 로봇수술까지 하는 줄은 몰랐습니다.”

박재현이 고개를 갸웃거렸다.

현재 로봇 수술은 다양한 외과 분야에서 활용 중이었다. 흉부외과는 특히 로봇 수술을 적극적으로 받아들여 여러가지 고난이도 수술에서 사용했다.

하지만 신경외과는 좀처럼 로봇 수술을 활용하지 못했다.

아니 할 수 없다는 게 더 정확했다.

로봇수술의 장점은 뭐니 뭐니 해도 절개 부위를 최소화하면서도 폭 넓은 수술 시야를 확보할 수 있다는 점이었다. 의사의 손 떨림 방지할 수 있다는 건 부가적인 것이다.

문제는 뇌수술의 경우 딱히 로봇 수술이 필요치 않다는 점이다.

뇌수술을 하려면 두피 및 두개골을 절개해야한다.

안타깝게 이 필수적인 작업은 로봇으로는 할 수 없고 이후 과정에서도 로봇은 딱히 쓸모가 없었다.

흉부외과에서 심장 수술을 로봇수술로 했다는 이야기는 많아도, 신경외과에서 뇌수술을 로봇수술로 했다는 이이갸기 없는 건 바로 이 때문이었다.

“뇌하수체 종양에 한정해서 진행 중이지. 뇌하수체 종양은 두개골 절개를 안 하니까. 뇌하수체 종양의 수술 부위 접근법은 알고 있어?”

“코를 통해 접근하는 경접형법과 뇌를 여는 경두개 접근법, 두 가지가 있습니다. 전자는 주로 내시경 수술을 하는 걸로 알고 있습니다.”

“로봇수술도 보통 전자를 따르지. 그래서 지금부터 네가 할 일은 각 수술을 받은 환자의 경과를 비교하고 분석하는 거야. 데이터는 메일로 보낼 테니 다음 주까지 자료 정리를 끝내줬으면 좋겠군.”

‘으.... 골치 아프네.’

오명진의 제안에 박재현은 속으로 한숨을 내쉬었다.

뇌종양 수술을 전문적으로 배우고 싶어 오명진 밑으로 들어갔다.

그런데 처음부터 논문을 짬 시키다니....

앞날이 어두워 보이는 건 단순히 기분 탓일까.

“넌 그래도 일과는 보장되는 편이잖아. 1,2,3년 차처럼 환자 관리를 하는 것도 아니고 차트를 쓰는 것도 아니고 말이야. 이 정도는 금방 할 수 있지?”

“최대한 빠른 시간 내에 처리하겠습니다.”

“너무 아니 꼽게 생각하지 마. 정리만 확실하면 공동 저자로 올려 줄 테니까. 그리고 내가 지금까지 모아 둔 뇌종양 특이 케이스도 메일로 몇 개 보낼 줄 게. 틈틈이 공부하고.”

“네. 교수님.”

“그럼 가 봐.”

박재현은 연구실을 나온 후에도 문에서 눈을 떼지 못했다.

문득 오명진의 에고가 궁금했다. 에고만 확인하면 오명진을 다루는 일도 한결 쉬워질 텐데....

***

그날 저녁, 박재현은 병원 인근 오피스텔에 있었다.

박초롱은 기어이 그를 보기 위해 오피스텔 계약을 맺었다. 그래서 최소한 사흘에 한 번은 오피스텔에서 만나 야식을 먹거나 못 다한 이야기를 나눴다.

“일이 갈수록 복잡하네. 의사들은 왜 그렇게 복잡하게 살아?”

그에게 오늘 있었던 일을 전해들은 박초롱이 고개를 갸웃거렸다.

“환자만 치료하면 되는 줄 알았는데. 의외로 정치인 같은 구석이 있어.”

“의료계가 워낙 좁으니까. 다리 하나만 건너면 서로 다 아는 사이거든. 그래서 여기저기 다리를 놓고 그 중 좋은 다리를 골라서 진급하는 거지.”

“피곤하겠다. 환자 관리에 사람관리까지 하려면....”

“내가 유별난 편이지. 나야 하루라도 빨리 높은 자리에 올라가고 싶어서 안달 난 사람이니까. 굳이 나처럼 피곤하게 안 살아도 돼.”

“왜 그렇게 성공에 목을 매다는 데?”

박초롱이 눈을 깜빡거리며 물었다.

“누나도 다 알잖아. 아버지 때문인 거.”

“알긴 아는데 재현이 네가 이렇게 치열하게 사는 걸 정말 하늘에 계신 아버님이 바랄지 의문이라는 거지.”

박초롱의 질문이 폐부를 찔렀다.

맞는 말이었다.

아버지는 단순히 그가 편안한 살길 바랄지도 몰랐다.

“사실 아버지가 아니라 나 때문일 수도 있어. 나처럼 허망하게 가족을 잃는 사람이 없었으면 해서. 그동안 말 안했는데 성공하고 싶은 이유는 한 가지 더 있어.”

“뭔데?”

“누나랑 결혼해야지. 내가 번듯하게 성공해야 병원장님도 날 봐주지 않겠어?”

“아이구. 예뻐라. 내 새끼!”

박초롱이 활짝 웃으며 그의 볼에 입을 맞췄다.

“오늘 컨디션 어때?”

“괜찮아.”

“그럼 먼저 씻고 올 게.”

박초롱이 욕실로 들어간 사이 박재현은 생각에 빠졌다.

오전에 대화를 나눴던 유성수가 계속 신경 쓰였다.

유성수가 그에게 호의적이었던 걸 감안하면 주식 정보는 거짓이 아닐 확률이 높았다.

그럼 유성수의 까치 에고는 은혜 갚은 까치를 형상화한 게 아닐까.

그렇다면 주식 투자를 하는 게 그리 나쁜 선택은 아닐 듯 했다.

“무슨 생각을 그렇게 해?”

샤워 타올만 걸친 박초롱이 그의 곁에 앉았다. 은은하고 향긋한 바디샤워 냄새가 후각을 자극했고 촉촉하게 젖은 그녀의 피부에서는 반들반들 윤이 났다.

봉긋하게 부풀어 오른 가슴.

도도하게 꼰 다리에서 느껴지는 시원한 각선미.

그를 향한 뜨껍디 뜨거운 눈빛.

그 모든 것이 한데 어우러져 강렬한 자극을 만들었지만 박재혁은 꾹 참았다.

“누나.”

“왜?”

“혹시 주식 할 줄 알아?”

그의 질문에 박초롱이 눈살을 찌푸렸다.

“지금 그런 소리가 나오니!”

123화 제5장 이이제이(2)

나흘이 지났다.

일주일도 채 되지 않은 시간동안 제법 많은 일이 벌어졌다.

가장 두드러진 특징은 의국이 정상화되었다는 점이었다.

신규 PA간호사가 무려 3명이나 합류하면서 레지던트의 업무부담이 확 줄었다.

우선 당직이 널널했다.

3년 차인 이시형부터 당직을 서지 않아도 될 정도였다.

당직 주기가 넓어지면서 레지던트의 컨디션은 날이 갈수록 좋아졌다.

입원 환자 관리, 처방 입력, 처치, 수술 어시스트의 업무가 분산된 것 또한 이에 큰 몫을 했다.

근무 환경이 좋아지면서 나봉준이 미쳐 날 뛰기 시작했다.

나봉준은 스펀지처럼 처치와 술기를 쫙쫙 빨아들었으며 박재현이 내준 과제도 최선을 다해 익혔다.

복어 에고의 잠재성이 드러나면서 나봉준은 금방 의국의 기대주로 떠올랐다.

막힌 곳이 뚫리면 거침없이 흘러내리는 물줄기처럼.

장현수의 합류도 의외로 긍정적인 영향을 끼쳤다. 인천 의국은 뇌혈관 파트 집도의가 부족했는데 이를 장현수가 꼼꼼하게 메꿨다.

양아치 에고는 언제 터질지 모르는 시한폭탄이었지만 당장은 장현수로 얻는 이득이 더 많았다.

의국이 제 자리를 찾는 동안 박재현은 뜻밖의 고달픈 나날을 보냈다.

오명진의 제자가 되면서 자질구레한 논문정리를 도맡았다.

졸지에 말년 분대장이 된 상황이었다.

그럼에도 이의를 제기하지 않았다는 건 그가 인천에 남겠다고 자처했다는 것, 오명진에게 얻어먹을 떡고물이 훨씬 많다는 결론 때문이었다.

특별한 변화가 한 가지 더 있기는 했다.

박재현은 인생 처음으로 주식 투자에 손을 댔다.

은혜 갚은 까치, 유성수의 에고를 믿어보기로 결심한 것이다. 걱정이 반, 불안이 반이라서 총합이 마이너스였음에도 과감하게 판단을 내렸다.

그동안 모은 돈의 삼 할을 주식에 털어 넣었다.

솔직히 그는 돈에 이렇다 할 욕심은 없었다.

의사로서 명예와 성공을 얻고 이를 통해 의사와 환자를 위한 더 낫은 환경을 만들고자 하는 목표가 있었다. 이것들은 전부 돈으로 해결할 수 없는 것들이었다.

하지만 역시 인생 최초로 돈에 욕심을 부려봤다.

어머니와 동생을 위해서였다.

‘잘 풀리면 좋고 안 되면 인생의 교훈을 얻었다고 치면 되겠지’라고 마음먹었다.

음주 후 솜방망이 처벌을 받은 이시형을 어떻게 응징할 것인가.

이시형을 감싼 전공의 교육수련의원회 간부들에게 어떤 따끔한 맛을 보여줄 것인가.

장현수가 의국에서 난동을 피우지 않게 하려면 어떻게 해야할까.

그에게 남은 숙제는 이제 단 세 가지로 좁혀졌다.

***

오전 회의 시간.

박재현은 회의를 진행하는 도중 틈틈이 졸았다.

머리는 빈 깡통처럼 텅 비었고 팔 다리는 짚단처럼 힘이 없었다.

오명진이 부탁한 ‘로봇을 이용한 뇌하수체 종양 수술의 회복률과 경과’ 논문 자료 마감이 오늘까지였다. 그래서 어제 밤을 꼴딱 새워 데이터 정리를 마쳤다.

잠을 거의 못 잤더니 죽을 맛이었다.

“하아아아암.”

그는 몰래 하품하다가 미간을 찌푸렸다.

3년 차 이시형이 수술 스케줄을 정리 중이었는데 가는 날이 장날이라고 오전에 과정 권재범의 수술 어시스트로 들어가게 되었다.

하지만 피로에 찌든 건 전적으로 그의 사정이었다.

환자도, 다른 보조의도, 권재범도 그의 피로를 알아주지도, 알 필요도 없었다.

전부 박재현이 알아서 극복해야할 일이었다.

“이상으로 오전 회의를 마치겠습니다.”

“잠깐 회진 돌기 전에 할 말이 있어요.”

그의 말이 끝나기 무섭게 권재범이 껴들었다.

“전달이 늦었는데 좋은 소식이 있습니다. 우리 의국에서 순환근무 중인 치프 박재현 선생이 우리 의국에 남기로 했습니다. 손님이 아닌 완전한 식구가 된 박 선생에게 축하 박수를 해줍시다.”

“치프. 축하드려요.”

“앞으로도 열심히 하겠습니다.”

짝. 짝. 짝.

1,2년 차가 축하를 건넸고 뒤이어 박수갈채가 터졌다.

전체적으로 박재현의 잔류를 축하하는 분위기였지만 단 한 명만은 웃지를 못했다.

바로 이시형이었다.

이시형은 똥 씹은 표정이었고 그와 눈 마주치기를 꺼렸다.

분명 뒤통수를 세게 얻어맞은 느낌일 것이다.

이시형이 똥군기를 잡고 그를 무시했던 건 어차피 그가 서울로 돌아갈 사람이었기 때문이다. 그런데 그가 잔류하면 모든 게 물거품이 된다.

즉 지금까지 했던 행동의 대가를 치러야하는 것이다.

‘우리 관계는 지금부터 시작이야. 안 그래?’

박재현은 이시형을 쳐다보며 사악하게 웃었다.

“자. 그럼 회진 돌고 일과를 시작해봅시다.”

권재범의 제안으로 의국 식구들이 동시에 일어났다. 회의실을 빠져 나와 복도에 정렬했다.

이어진 회진은 별 탈 없이 끝났다.

갈대 권재범이 환자들의 말에 귀 기울이고 흔들리니 환자들은 대체적으로 만족했다.

의사보다 환자가 더 만족하는 게 인천 회진만의 독특한 분위기였다.

“치프. 잠깐 저랑 이야기 좀 할 수 있을까요?”

“난 할 말 없는데?”

이시형의 말에 그는 뚱한 표정으로 대답했다.

“제가 그동안 치프께 실례를 저지른 것 같아서 사과드리려고요.”

“왜? 내가 잔류한다니까 똥줄이 타나 보지?

“꼭 그렇다기보다는.... 갑자기 깨달음이 찾아왔다고 해야 할까요? 불쑥 불쑥 느끼는 그런 것들 있잖아요.”

이시형은 배가 아픈데도 화장실을 찾지 못한 사람처럼 다급해보였다.

하긴 발등에 불이 떨어진 느낌이겠지.

어쩌면 평생 그의 밑에서 생활을 해야 할지도 모르니까.

직장생활을 해본 사람이라면 알 것이다.

일 잘하고 상관에게 사랑받는 직속상사에게 찍히면 어떤 험한 꼴을 당하는지....

그러고 보면 이시형도 처세술이 제법이었다.

박재현이 자신에게 적대적이라는 걸 깨닫고, 외부 인사라는 약점을 노리고 후배들을 단속하려했다는 점.

박재현의 잔류가 결정되자 태도를 180도 바꾼다는 점에서.

이시형의 에고는 괜히 회사원 에고가 아니었다.

“시형아.”

박재현은 너그러운 미소를 띤 채 이시형의 어깨에 손을 올렸다.

“네. 치프.”

“헛소리 하지 마. 임마.”

그는 자기 할 말만 하고 돌아섰다.

이시형을 용서할 마음은 손톱만큼도 없었다. 이미 기회를 준 것만 해도 수차례, 그 때마다 기회를 축구공 차듯 걷어 차버린 건 이시형이었다.

이제 와서 누구를 원망하랴.

‘이 기세를 몰아가야 할 텐데....’

박재현은 의국에서 수술 환자 차트를 확인한 후 생각에 잠겼다.

사실 잔류는 속임수였다.

이시형을 압박하기 위해 강수를 던진 것이고 진심은 인천의국을 정상화한 후 서울로 돌아가는 것이었다.

그의 시놉시스는 다음과 같았다.

인천 의국이 멀쩡하게 굴러가도록 만든다.

목표를 달성한 자신은 내년 상반기에 군대로 들어간다.

제대 후 인천에서 자신을 찾더라도 서울로 복귀한다.

인천 의국이 정상화된다면 인천 스태프들도 그를 무리해서 붙잡지는 않을 거라는 확신이 있었다. 그는 소방수로 투입되었지만 불이 없다면 소방수도 필요 없는 것 아니겠는가.

여기서 중요한 건 제대하기 전에 이시형을 방출시키는 것이었다.

미꾸라지 한 마리가 물을 흐리는 법.

거리낌 없이 음주를 즐기고 환자를 진료하는 이시형이 왕고가 된다면 인천 의국이 어떻게 될지는 안 봐도 비디오였다.

이시형을 어떻게 쫓아내면 좋을까.

한 번 데여서 음주는 다시 하지 않을 텐데....

“수술 들어간다. P.A 선생님들 교육 잘하고.”

“네. 치프.”

박재현은 곧장 수술실로 이동했다.

벅. 벅. 벅. 벅.

싱크대에서 스크럽(수술 전 소독)을 하는데 누군가가 불쑥 곁에 섰다.

과장 권재범이었다.

“과장님. 일찍 오셨습니다.”

“레지 때부터 습관이 돼서 말이지.”

권재범이 사람 좋은 미소를 띠었다.

관리자만 아니라면 인간적으로는 참 괜찮은 사람인데 말이다.

그런데 권재범의 에고가 평소와 조금 달랐다. 갈대가 완전히 푹 죽은 채 바닥에 누워 있었다. 무슨 문제라도 있는 건지 궁금했다.

“오늘 따라 유독 기운이 없어 보이십니다. 무슨 문제라도 있으십니까?”

“문제라.... 살아간다는 것 자체가 하나의 문제겠지.”

권재범이 현학적인 대답으로 질문을 피했다.

괜히 하는 말이 아니라 정말 신상에 문제가 생긴 것 같았다.

“어쨌거나 네가 의국에 남겠다고 결정해서 얼마나 든든한지 모르겠다. 앞으로도 후배들 신경 잘 써주고.”

“네. 과장님.”

“슬슬 들어가자.”

그는 권재범을 따라 수술방으로 들어갔다.

제2보조 곽도안과 신규 P.A 및 수술 간호사가 바쁘게 수술을 준비 중이었다.

“과장님 오셨습니까?”

“그래. 준비는 어디까지 됐지?”

“다 끝났습니다. 전신 마취한지 삼십 분 정도 지났습니다.”

“좋아. 시작해보지.”

권재범의 지시에 어시스트들이 각자 위치에 섰다.

박재현은 제1보조로 권재범의 맞은편에서 그를 돕게 되었다.

과장 수술 어시스트로 들어간 건 의외로 이번이 처음이라 긴장이 됐다. 일반적인 업무를 제 아무리 잘 처리해도 수술 어시스트를 잘 못하면 눈 밖에 나가는 건 순간이었다.

서전의 근본은 수술 실력이니까.

그런 의미에서 박재현은 방심하지 않고 수술에 임하기로 마음먹었다.

“소독하겠습니다.”

P.A 간호사가 옆으로 돌아 누운 환자의 귀 뒤쪽 부분을 소독한 후 방포를 덮었다.

환자의 이름은 이경원.

나이는 50세로 몇 개월 전부터 삼차 신경통을 앓았다.

삼차 신경이란 얼굴의 감각과 근육 운동을 담당하는 제5번 뇌신경으로 삼차 신경이 동맥이나 정맥의 압박을 받으면 심한 통증이 생긴다.

이것이 바로 삼차 신경통이었다.

해당 환자들은 바람만 불어도 칼에 베이는 듯한 아픔을 느끼곤 한다.

이경원 환자의 경우 미세혈관 감압술을 받기로 예정되었다.

“과장님. 수술 부위 노출은 제가 하겠습니다.”

“삼차 신경통의 수술 부위 접근은 일반 뇌수술보다 복잡해. 직접 하기는 많이 어려울 텐데?”

“맡겨주신다면 후회하지 않으실 겁니다.”

박재현은 자신감을 드러냈다.

서울에서 동일한 어시스트 경험이 있었고 손재주는 이미 물이 오를 만큼 올랐다. 이 기회에 권재범에게 확실히 매력발산을 해두는 게 좋을 듯 했다.

누가 뭐래도 그는 정의로운 관종이었으니까.

“좋아. 맡겨보지.”

“감사합니다. 도안아 제1보조로 올라 와.”

그는 집도의 자리로 이동한 후 곽도안을 제1보조로 두었다.

“메스.”

수술 간호사에게 받은 메스로 후두골 절개술을 펼쳤다.

삼차 신경은 귀 뒤쪽에 있는 유양돌기에서부터 시작해서 눈, 코, 입으로 퍼져나간다. 그래서 기존의 뇌 절개술과는 절개 시작 부위가 확연히 달랐다.

스으으으윽.

유려하게 움직이는 메스.

메스가 환자의 살갗을 베어내자 종이를 가르는 듯한 촉감이 생생하게 전해졌다. 과장 권재범이 두 눈을 뜨고 지켜보고 있었기에 그는 평소보다 수술에 공을 들였다.

절개면을 자로 잰 듯 깔끔하게 맞추고 근막을 벗겨낸 후 천공기로 후두골까지 절개했다.

위이이잉. 위이이잉.

시끄럽게 울던 천공기의 작동이 멈추면서 후두골 아래에 있던 삼차신경이 모습을 드러냈다.

박재현은 수술 부위 노출을 끝내고 권재범을 응시했다.

과연 권재범은 어떤 반응을 보일 것인가.

“재현아.”

“네. 과장님.”

“기왕 이렇게 된 거 수술까지 해볼래?”

권재범의 제안은 그의 상상을 아득하게 뛰어넘었다.

124화 제5장 이이제이(3)

“저 혼자 말씀입니까?”

박재현은 놀라서 되물었다.

삼차 신경통 수술은 레지던트 4년 차가 집도할 수 있는 수술이 아니었다. 수술 난이도만 놓고 보면 최근에 실시한 나사못 고정술보다 쉬운 편이지만 그 위험성만큼은 무시할 수 없었다.

수술 중 삼차 신경을 잘못 건드린다면 어떻게 될까.

환자의 신경에 이상이 생기거나 심하면 신경이 마비될 수도 있었다.

흔히 말하는 혹 떼려다가 혹 붙이는 꼴이 되는 것이다.

“지금까지 하는 걸 보면 충분히 가능할 것 같은데? 왜? 부담스러워?”

권재범의 시선이 그에게 고정되었다.

마스크를 써서 권재범의 표정을 정확하게 읽을 수 없었지만 권재범의 눈동자는 이채로운 빛을 띠고 있었다. 박재현의 능력이 어디까지인지 시험해보고 싶은 듯 했다.

권재범을 실망시키느냐.

위험부담을 안고서라도 도전을 하느냐.

박재현의 머릿속으로 수많은 셈법이 오고 갔다.

비록 선택지가 두 가지 뿐일지라도 고려해야할 것은 한 가득이었다.

“대답이 없군. 하긴 그럴 수도 있지. 진도를 너무 빨리 빼는 것도 안 좋을 수 있으니까.”

“아닙니다. 과장님. 제가 해보겠습니다.”

“억지로 할 필요 없어. 내 눈치를 보고 집도했다간 오히려 역효과만 날 지도 몰라.”

“잠깐 고민했지만 해볼 만한 것 같습니다. 과장님도 곁에서 봐주실 거고 저도 제 한계를 시험해보고 싶습니다.”

박재현은 결국 칼을 빼들었다.

두렵고 부담스러운 건 사실이었다.

그 자연스러운 감정마저 부정하고 싶지는 않았다.

다만 더 중요한 건 언젠가 그 역시 삼차 신경통 집도를 해야 할 날이 온다는 것이었다.

수영선수가 물을 두려워하면 안 되는 것처럼.

레이싱 선수가 차를 무서워하면 안 되는 것처럼.

그는 집도를 두려워하지 않기로 마음먹었다.

나사못 고정술을 펼치던 패기는 다 어디 갔단 말인가. 심지어 지금은 그 때보다 상황이 훨씬 좋거늘. 응급 상황도 아닐 뿐더러 곁에는 집도를 지켜봐줄 권재범이 있는데.

“확실해? 마음 굳힌 거 맞지?”

“네.”

“일단 아는 대로 해 봐. 잘못된 부분이 있으면 지적해줄 게.”

“수술 재개하겠습니다. 견인.”

그가 지시하자 곽도안이 절개 부위에 견인기를 장착하고 절개창을 벌렸다.

피부와 근막이 벌어지면서 수술 시야가 한결 넓어졌다.

‘치프 정말 괜찮겠어요?’

문득 마주친 곽도안의 눈이 그렇게 말하고 있었다.

그는 ‘세상에 안 괜찮은 일은 없어’라는 눈빛으로 대답을 대신했다. 엄밀히 따지면 의사는 안 괜찮은 일만 다루는 사람들이었다.

경막 절개와 지주막 절개.

수술 범위의 특성상 이차 견인이 필요해 소뇌 후방부의 견인까지 이뤄졌다.

진짜 싸움은 지금부터였다.

‘침착하게.’

박재현은 미세 현미경에 눈을 가까이 했다.

절개한 후두골 사이로 거미줄처럼 뻗어나가는 신경 다발이 보였다.

혈관과 신경.

이 두 가지는 우리의 몸을 구성하는 중요한 요소들이었다.

신경외과의사들이 특히 더 피 터지게 싸우는 전쟁터이기도 했다.

“....”

“....”

수술방의 침묵이 깊어졌다.

스태프들의 시선이 그를 짓눌렀지만 그는 아랑곳하지 않고 수술 부위에 집중했다. 수술 전 MRI와 CT 영상을 정독했음에도 문제 부위를 찾는 건 쉽지 않았다.

미세 신경을 포함할 경우 삼차 신경에서 뻗어나가는 신경 다발의 수만 무려 40개가 넘었다.

신경을 일일이 비교하는데만 꽤 오랜 시간이 걸렸다.

“과장님 이 부위에 문제가 있는 것 같습니다.”

그는 고심 끝에 포셉으로 두 곳의 신경을 가리켰다.

각각 상악신경과 하악신경으로 삼차 신경의 굵은 줄기였다.

“선택한 이유는?”

“관찰 결과 이 부분의 신경이 혈관에 눌려 있습니다. 신경이 혈관을 누르면서 환자에게 통증을 일으킨 것으로 보입니다.”

“확인해보지.”

권재범이 곽도안을 무르고 현미경에 얼굴을 가까이했다.

과연 권재범의 판단은 자신과 일치할 것인가.

박재현은 두근거리는 마음으로 권재범의 답변을 기다렸다.

“잘 봤어. 곧장 감압술 하면 되겠는데?”

“감사합니다.”

“수술 부위는 네가 찾았는데 감사는 왜 나한테 해.”

권재범이 너털웃음을 터뜨렸다.

수술 부위를 정확하게 찾은 것만으로 박재현은 9부 능선을 넘은 것이나 다름없었다. 감압술 자체는 그리 어려운 처치가 아니었다.

솜씨만 좋다면 2년 차도 할 수 있었다.

‘그나저나 기대 이상인 걸?’

권재범은 박재현의 활약에 놀랐다.

삼차 신경통 어시스트야 많이 해봤겠지만 직접 집도하는 건 처음일 박재현이었다. 그 어떤 대학병원에 가도 4년 차가 삼차 신경통 수술을 집도하지는 않는다.

펠로우 1년 차는 되어야 해볼 수술을 하면서도 박재현은 긴장한 구석이 없었다.

차분하고 침착하게 제 할 일을 다했다.

서울에서도, 인천에서도 능력이 뛰어나다는 소리는 많이 들었지만 설마 이 정도일 줄은 몰랐다.

‘표 과장. 다시 봐야겠는 걸?’

권재범의 생각은 이내 표학범에게 뻗어나갔다.

박재현을 에이스라고 인천에 보낸 건 표학범이었다.

표학범이 다른 4년 차를 보냈으면 인천 의국이 이렇게 변할 수 있었을까.

권재범은 아닐 거라고 생각했다.

박재현은 오명진의 불만을 잠재웠을 뿐만 아니라 반대로 오명진의 마음을 사로잡을 정도로 어시스트 능력이 좋았다.

뿐만 아니라 축 처져있던 의국 분위기를 생생하게 되살렸다.

물론 박재현이 대단하지만 그 능력을 알아보고 인천에 순환근무를 보낸 표학범도 대단했다.

조만간 술이라도 한 잔 사야할 듯 싶었다.

“수술 계속하겠습니다. 포셉.”

박재현은 양손에 쥔 포셉으로 각각 상악 신경과 상악 신경을 짓누르고 있는 혈관을 잡았다.

환자의 신경과 혈관이 한 몸처럼 딱 붙었다.

이를 떼어낸 후 그 사이에 수술용 미세 거즈를 끼워주는 게 이번 수술의 핵심이었다.

거즈가 신경과 혈관 사이에 층을 만들어 신경이 받는 압박을 덜어주는 원리였다.

“곽 선생님. 이리게이션(세척) 좀 해주세요.”

“네.”

그의 지시에 곽도안이 수술 부위에 생리 식염수를 뿌렸다. 상악 신경과 혈관이 촉촉해지자 둘을 떼어내는 과정이 한결 쉬워졌다.

“신경하고 혈관 벌려주세요.”

그는 곽도안이 포셉으로 신경과 혈관을 벌리도록 지시하고 그 틈으로 실리콘 거즈를 삽입했다.

하악 신경에도 같은 방식으로 처치하자 수술이 끝났다.

“과장님. 한 번 봐주시겠습니까?”

“아주 좋아. 흠잡을 곳이 없는 걸?”

미세 현미경으로 수술 부위를 확인한 권재범이 만족스럽게 웃었다.

그제야 조마조마했던 수술방의 분위기가 풀렸다.

박재현이 수술을 실패할지 모른다.

최악의 경우 환자의 신경이 망가져 권재범이 재수술을 해야한다.

그동안 이런 분위기가 수술방을 압도했기 때문이다.

“마무리 들어갑시다.”

박재현은 기세를 몰아 수술 부위를 복구했다.

최근 40센티미터 길이의 거즈가 환자의 뱃속에 나온 사건이 있었던 만큼, 출혈을 막기 위해 넣어둔 거즈가 수술 부위에 남지 않도록 꼼꼼하게 확인했다.

이후 후두골과 지주막과 경막을 복구하고 일사천리로 피부봉합까지 마쳤다.

오늘도 한 고비 넘겼구나.

수술을 마친 박재현은 환하게 웃으며 벽 시계를 응시했다.

현재 시간은 오후 1시.

첫 집도를 그것도 권재범의 감시를 받으며 무려 3시간 만에 끝냈다.

실로 기념비적인 사건이었다.

가슴 깊숙한 곳에서 뿌듯함이 솟구치면서 스스로가 자랑스러웠다. 이런 작은 성취감이 쌓이다보면 나중에 훌륭한 서전이 될 수 있겠지.

“삼차 신경통에 대한 미세혈관 감압술 종료되었습니다. 다들 수고하셨습니다.”

그의 밝은 목소리가 수술방에 퍼졌다.

***

수술실 인근 휴게실.

박재현은 권재범과 소파에 마주 앉아 대화중이었다.

방금 막 끝난 삼차신경통 수술 이야기가 꽃을 피우고 있었다.

권재범은 그가 하늘이 날아도 이상하지 않을 정도로 띄워주었고 그는 민망함에 머리만 긁적거렸다.

“앞으로 아주 바쁘겠는 걸?”

권재범이 캔 커피를 들이키고 씨익 웃었다.

“어떤 점에서 말씀이십니까?”

“나를 포함해서 너를 제1보조로 쓰고 싶은 교수들이 점점 늘고 있잖아. 조만간 인기가 폭발할지도 모르겠는 걸?”

“그 정도까지는 아닙니다. 저야 아직 갈 길이 멀었죠.”

“어쨌거나 고맙구나. 네가 오고 나서 의국이 확실히 변했어. 시형이 녀석이 사고를 치긴 했지만 분위기가 눈에 띄게 좋아졌지. 아, 참 시형이는 어떻게 됐니?”

“죄송합니다. 제가 말씀을 못 드렸습니다.”

박재현은 입술을 깨물며 말을 이었다. 당시 일을 떠올리니 억눌렀던 울분이 터졌다.

“어제 위원회 연락을 받았는데 3개월 감봉 처분 받았습니다. 제 개인적인 의견을 말씀드리면 솜방망이 처벌이었다고 생각합니다.”

“그 정도면 된 것 같은데? 한 번 당했으니 앞으로 다시 술 마실 일도 없을 테고.”

“.... 네.”

할 말은 많았지만 그는 말을 아꼈다.

권재범이 어떤 인간인지, 앞으로 의국에 얼마나 큰 악영향을 끼칠지 말해봐야 후배를 험담하는 그림 밖에 되지 않았다.

만약 권재범이 강경하게 나갔다면 위원회의 결정도 달라지지 않았을까.

아쉬움이 드는 건 사실이지만 갈대 권재범에게 그런 단호한 태도를 기대하는 건 무리였다.

“인천에 남기로 했으니까 네가 잘 관리하면 문제 없을 거야. 난 그렇게 믿는다.”

“실망시켜드리지 않도록 노력하겠습니다.”

박재현은 잠시 시간을 두고 화제를 돌렸다.

정작 그가 하고픈 말은 따로 있었다.

“과장님. 회의 때부터 표정이 좋지 않으신 것 같습니다만.... 혹시 걱정이라도 있으십니까?”

“그렇게 티나 났던가?”

“적어도 저는 그렇게 느꼈습니다.”

관찰 결과 권재범의 갈대 에고는 평소와 달리 땅바닥에 완전히 누워 있었다.

뭔가 심상치 않은 일이 있는 게 분명했다.

“휴우.... 너한테라도 털어놓으면 속이 시원할지도 모르겠구나. 이 일은 비밀로 해.”

“네. 과장님.”

“후우....”

권재범이 무거운 한숨으로 말을 시작했다.

“얼마 전에 의료 소송을 당했단다. 일 년 전에 뇌수술을 했던 환자인데 수술 중에 환자가 사망했지. 당시에는 아무 말이 없다가 최근에야 소송을 걸었구나. 수술 중 부주의와 설명의무 위반으로 말이야.”

“....”

“환자를 살리지 못한 건 물론 내 책임이야. 하지만 이게 법적인 처벌을 받아야하는 일인지는 의문이구나. 갑자기 출혈이 심해지는데 도무지 손 쓸 방법이 없었거든.”

권재범이 고통스런 표정으로 심정을 전했다.

권재범의 평소 성격을 생각하면 권재범은 수술에 최선을 다했을 것이다.

다만 그 과정에서 불의의 사건이 벌어진 것이고.

의사는 신이 아니다.

따라서 항상 수술과 치료에 성공하는 것도 아니다.

그건 의사인 박재현이 누구보다 잘 알고 있었다. 하지만 일부 보호자들은 이를 받아들이지 못한다. 환자에게 문제가 생기면 모든 책임을 의사에게 돌린다.

환자를 살리지 못했다고.

너희가 소중한 우리 가족을 죽였다고.

문제는 보호자의 불신이 외과계의 대리수술, 날림수술 등의 병폐에서 비롯됐다는 점이다. 그래서 의사를 탓하는 보호자를 탓하기에도 불합리한 구석이 있었다.

의료시스템에 변화가 없다면 이 악순환은 계속될 것이다.

일부 의사가 엉터리로 수술하고.

선량한 의사는 괜한 오해를 사서 고통스러워하고.

보호자는 의사를 탓하는 지옥 같은 연쇄작용이 반복될 것이다.

같은 일이 자신에게도 언제든지 벌어질 수 있었기에 박재현은 권재범에게 깊이 공감했다.

가만. 그러고 보니....

침묵이 흐르는 가운데 무언가가 번쩍 뇌리를 스쳤다.

“과장님. 잠시 통화 좀 하겠습니다. 과장님께 도움이 될 분을 알고 있습니다.”

그는 가운에서 휴대폰을 꺼내 저장된 번호를 눌렀다.

125화 제5장 이이제이(4)

“네. 변호사님. 안녕하세요. 제원대 병원 신경외과의사 박재현이라고 합니다. 저 기억하시죠?”

[그럼요. 기억을 못하면 되겠습니까? 제 딸의 생명의 은인인데.]

손현주가 유쾌하게 대답했다.

손현주는 국내 대형 로펌 소속에 의료소송 전문 변호사였다.

아내 최아영이 임신한 태아가 이분 척추증으로 서울에 입원했는데 김양락의 신 수술로 태아의 수술은 무사히 끝났다.

수술 당시는 그를 못 잡아먹어서 안달이었지만 수술 후에는 얌전한 고양이로 변했다. 박재현에게 감사를 표하며 어려운 일이 있으면 돕겠다고 자처했다.

“따님 출산은 무사히 끝내셨나요?”

[덕분에 건강하게 잘 지내고 있습니다. 요즘은 딸내미 보는 재미로 삽니다. 하하하.]

“따님은 이름은 어떻게 되나요?”

[지애입니다. 손지애.]

“이름도 잘 지으셨군요.”

박재현은 웃으며 손현주의 근황을 계속 물었다.

무언가 부탁할 일이 있을 때는 상대의 이야기부터 경청한다.

그것이 그의 규칙 중 하나였다.

시시콜콜한 화제를 통해서라도 상대의 마음을 열지 않으면 원하는 것은 얻을 수 없다.

[제 안부가 궁금해서 전화하신 건 아닐 테고. 무슨 문제가 생기셨나요?]

“저는 아니고 저희 과 과장님께서 의료소송에 휘말리셨습니다. 혹시 손 변호사님께 사건을 의뢰해도 괜찮을까 싶어서요.”

[저야 두 팔 벌려 환영이죠.]

“그럼 잠깐 저희 과장님 연결해드리겠습니다.”

박재현은 권재범에게 휴대폰을 건넸다.

“최앤박의 의료 전문 소송 변호사 손현주 변호사입니다. 한 번 통화해보시겠어요?”

“변호사도 알고 있니?”

권재범이 놀란 듯 눈을 깜빡거렸다.

누가 봐도 의외의 인맥이긴 했다. 같은 ‘사’자로 끝나는 직업이라고 해도 접점은 많지 않으니까.

“네. 일단 상황 설명만 하시고 중요한 이야기는 나중에 하시면 좋을 것 같습니다.”

“그러지. 전화 바꿨습니다. 인천 제원대 병원 신경외과 과장 권재범입니다.”

권재범이 휴대폰을 받아들고 손현주와 통화를 나눴고 박재현은 쥐죽은 듯 통화를 듣기만 했다.

대화는 의외로 잘 풀렸다.

권재범이 걱정을 털어놓으면 손현주가 안심시키는 패턴이었다. 이십 분 가까운 대화가 오간 후 휴대폰이 다시 그에게 넘어왔다.

박재현은 감사인사를 전하고 통화를 종료했다.

“소송은 맡아주신다고 하셨죠?”

“흔쾌히 허락하시더구나. 이번 주 중으로 자료만 보내주면 본인이 알아서 처리하겠대. 너를 봐서 변호비용도 저렴하게 해주겠다고 했고.”

통화 후 권재범의 표정이 눈에 띄게 밝아졌다.

좀 전까지만 해도 먹구름이 잔뜩 낀 상이었는데 지금은 먹구름이 걷히고 햇살에 무지개가 뜬 것처럼 훤했다.

이로서 그를 향한 권재범의 신뢰는 더욱 더 올라갔을 것이다.

굳이 점수를 매긴다면 표학범보다 한참 위일지 몰랐다.

“고맙구나. 재현아. 덕분에 한 시름 덜었어. 지난 주 내내 소송 때문에 한 숨도 못 잤는데 말이야.”

“제가 한 일이 뭔가 있겠습니까? 아는 분만 연결시켜드린 건데요.”

“조만간 술이나 한 잔 하자꾸나. 내가 거하게 사마.”

자리에서 일어난 권재범이 그의 어깨에 손을 올렸다.

문득 확인한 권재범의 갈대 에고에 극적인 변화가 생겼는데 갈대 에고가 정확히 그의 반대 방향으로 고개를 숙이고 있었다.

대화를 마치고 의국으로 복귀하는 도중에도 권재범의 에고는 변함이 없었다.

이게 무슨 뜻이지?

이 현상을 대체 어떻게 해석하라고?

의문을 해결한 순간 박재현의 입가에 미소가 떠올랐다.

그동안 쌓은 업적, 오늘 변호사를 소개시켜준 일이 결정타가 되어 그는 바람이 되었다.

권재범이라는 갈대를 마음대로 조종할 수 있는.

***

그날 오후.

박재현은 의국에서 논문을 공부 중이었다.

뇌종양 수술의 대가이자 스승인 오명진 교수께서 친히 사사한 뇌종양 관련 논문이었다.

논문은 전부 해외 논문이었고 숫자는 대략 60개 정도였다.

‘생색낼 만 하네.’

논문을 읽다보니 저절로 고개가 끄덕여졌다.

오명진의 논문은 김동석의 자료와는 또 달랐다.

김동석의 자료가 본인의 경험과 지식을 축척해놓은 것이라면 오명진의 논문의 해외 유명 의사들의 축약해놓았다. 분야가 뇌종양에 한정되어서 내용 또한 훨씬 전문적이었다.

해외 논문의 경우 국내 논문보다 얻기가 까다롭다.

단순 검색만으로 찾지 못하는 경우가 부지기수였다. 해외 논문을 얻었다는 것만으로 박재현에게는 큰 이득이었다.

단순하게 보자면 수술법을 개량할 수 있고.

복잡하게 보자면 신 수술을 발명하며 훗날 그가 직접 작성할 논문의 양분이 될 것이다.

이 정도 양질의 논문이라면 오명진에게 갈리는 것도 충분히 이겨낼 만 했다.

“치프. 뭐하세요?”

고개를 돌리자 고상엽이 그의 등 뒤에 서 있었다.

“논문 좀 보고 있어. 요새 오 교수님 돕고 있거든.”

“오 교수님이요?”

“왜 그렇게 놀라? 내가 범죄라도 저질렀니?”

“그게 아니라 오 교수님은 펠로우 강사님들 아니면 일을 잘 안 맡기시거든요. 예전에 일하던 치프도 항상 구박만 당했는데.... 역시 치프는 뭐가 달라도 다르네요.”

“그걸 이제 알았어?”

“전부터 알았죠. 표현이 조금 늦었다 뿐이지.”

고상엽이 장난스럽게 대꾸했다.

“커피라도 한 잔 타드릴까요?”

“좋지.”

두 사람은 믹스 커피가 담긴 종이컵을 손에 들고 서로를 마주 보았다.

“치프가 오신 후로 진짜 살 맛 나요. 아직까지 당직도 서주시고 덕분에 P.A 선생님들이 와서 업무 부담도 줄고. 앞으로도 계속 이랬으면 좋겠어요.”

고상엽은 솔직한 마음을 털어놓았다.

솔직히 박재현이 처음 왔을 때만해도 그를 믿지 않았다. 서울에서 에이스였다고 한들 인천에서 와서 별 힘을 쓸 수 있겠냐 싶었다.

아무리 힘이 좋은 물고기도 물이 탁하면 제 힘을 쓰지 못하는 것처럼.

그런데 박재현은 고상엽의 예상을 훌쩍 뛰어넘었다.

인천 의국이라는 혼탁한 물을 혼자서 정화해버린 것이다.

특히 이시형의 음주를 지적하고 감봉처분을 받게 만든 건 마법과도 같은 일이었다.

단 한 명이라도 꾸준히 노력한다면 환경을 뜯어고칠 수 있다는 걸 고상엽은 박재현을 통해 깨달았다.

“그렇게 될 거야. 골칫거리 한 가지만 처리하면.”

“.... 혹시 시형 선배?”

“그래. 그 녀석은 질이 나빠. 제대로 혼쭐 날 필요가 있어.”

박재현이 미간을 찌푸리며 말을 이었다.

“회의 때 징계를 제대로 받았으면 끝날 일인데.... 애매하게 감봉을 받는 바람에 다 꼬였지.”

“그 정도만 해도 대단한 거 아니에요? 앞으로 술은 입에도 못 댈 텐데요?”

“그거야 두고 볼 일이지.”

“그래도 전 문제없을 것 같아요. 치프가 인천에 남기로 하셨잖아요. 그럼 절대 기 못 펴죠.”

고상엽의 말에 박재현은 약간의 죄책감을 느꼈다.

인천에 남는다는 건 사실상 속임수였으니까.

이시형을 물리칠 시간을 벌기 위해서였으니까.

실제로 이시형은 오늘아침부터 그에게 꼼짝도 못하고 있었다.

그러니 변통책이 효과를 발휘할 때 이시형을 의국에서 쫓아내야했다. 무슨 수를 써서라도.

“상엽아.”

“네. 치프.”

“넌 당분간 시형이랑 접촉해서 걔가 무슨 생각을 하는지 알아 봐. 나랑은 적당히 거리를 두고.”

“으음.... 스파이 같은 건가요?”

“맞아. 지금 그 녀석, 상황이 답답하잖아? 네가 친한 척하면 뭐든지 서슴없이 털어놓을 가능성이 커.”

“알겠습니다. 문제가 생기면 치프가 알아서 잘 해주시겠죠.”

“당연하지. 난 내가 아끼는 사람은 절대 배신하지 않아.”

박재현은 고상엽을 이시형의 밀정으로 심어둔 후 의국을 나왔다.

권재범의 관심을 산다.

의국을 정상으로 돌린다.

인천에 와서 이루고 싶었던 두 목표가 지척이었다. 이시형만 깔끔하게 처낼 수 있다면 모든 게 해피엔딩으로 마무리였다.

‘아.... 저 인간도 있었지?’

그는 복도 끝에서 마주 오는 사내를 발견하고 이맛살을 찌푸렸다.

그 주인공은 바로 장현수였다.

웬만하면 마주치고 싶지 않았지만 여기서 발걸음을 돌리면 너무 부자연스러웠다.

“안녕하십니까? 교수님.”

박재현은 목례하고 힐끔 장현수를 응시했다.

무표정하게 고개를 끄덕이는 장현수와 달리 장현수의 에고는 잔뜩 짜증난 표정이었다. 양아치 에고는 뭐가 마음에 안 드는지 사방에 침을 뱉었다.

복이 제발 달아나기를 바라는지 쉴새 없이 다리를 떨었다.

“교수님. 죄송한데 시간 있으십니까?”

그는 굳이 지나치는 장현수를 잡았다.

너무 빨라서 미처 잡을 수 없었던 묘수가 머리를 번뜩 쳤다.

장현수와 대화하다보면 그 묘수를 찾을 듯 했다.

“왜?”

“환자에게 선물 받은 차가 있는데 교수님께 대접을 해드리고 싶어서요.”

“그러던가.”

장현수가 심드렁하게 대답했다.

미끼를 물어버린 것이다.

박재현은 얼씨구나 하고 장현수와 회의실로 들어갔다. 나흘 전 환자에게 선물 받은 차 세트로 녹차를 우려냈다.

또르르르.

찻잔에 싱그러운 녹차가 담겼다.

“향을 음미하시고 드셔보세요. 그러면 더 맛있을 겁니다.”

장현수는 그가 시키는 대로 따른 후 차를 한 모금 마셨다. 녹차가 입맛에 맞았는지 장현수의 표정이 희미하게 풀렸다.

“나쁘지 않군.”

“장 교수님께 처음 보여드리는 겁니다.”

“생색이라도 내는 거냐?”

삐딱한 말투와 달리 장현수의 입가에 미소가 떠올랐다. 박재현은 오랜 노하우로 상대방의 기분을 좋게 만드는 빈말을 능숙하게 구사했다.

작전은 이번에도 어김없이 통했다.

“피곤하지는 않으십니까? 교수님 수술 스케줄이 빡빡하게 잡힌 것 같아서 걱정입니다.”

“스케줄은 상관없는데 스태프들이 문제야. 스태프들이.”

“무슨 일이라도 있으셨는지....”

“어시스트를 개떡 같이 하니까 그렇지. 제1보조는 펠로우급은 되어야 쓸 만하고 레지던트들은 하나 같이 병신들이야. 덕분에 수술 시간이 최소 30분씩 늦어진다고.”

제 버릇 남 못준다고 장현수의 화법은 여전히 날 것이었다.

말로 남을 베어내는 데는 일가견이 있었다.

“하루에 수술 세 건을 한다고 치자. 그러면 거의 2시간이 통으로 날아가는 셈이지. 짜증나 죽겠다니까.”

“서울이셨으면 안 그랬을 텐데 말입니다. 저도 처음 인천에 와서 엄청 답답했습니다.”

“내 말이 바로 그 말이야! 서울에서 사고를 쳐서 어쩔 수 없이 인천으로 왔는데 조금 후회도 되고....”

장현수가 차를 마시고 말을 이었다.

“너라도 내 수술 어시스트에 많이 들어와라. 여기서 믿을 사람이 너 밖에 없다.”

자신을 못 잡아먹어서 안달이었던 장현수가 지금은 그를 간절하게 원하고 있었다.

뒤 바뀐 상황에 박재현은 웃음만 나왔다.

“최대한 노력해보겠지만 오 교수님이 제 지도교수님이라서요. 장 교수님을 많이 도와드리지는 못할 것 같습니다.”

“서울에서는 김 교수님 편에 붙더니 여기서는 오 교수님이냐? 너 은근히 박쥐같은 구석이 있다?”

“제가 원한 게 아니라 상황이 그렇게 만들어졌습니다. 제가 어디 잘난 구석이 있다고 교수님을 골라서 이리저리 붙겠어요.”

“씁. 뭐 그것도 그렇지.”

짧은 대화 후 찾아온 침묵, 먼저 운을 뗀 것은 장현수였다.

“그건 그렇고 좀 쓸 만한 친구 없어? 어시스트 잘하는 친구로 말이야. 그동안 눈여겨 본 애가 한 명은 있을 텐데?”

“교수님 마음에 들지는 모르겠지만 있기는 있습니다.”

“누군데?”

나봉준을 언급하려던 그는 순간 입술을 꽉 닫았다.

장현수를 마주쳤을 때 놓쳤던 묘수, 그것이 무엇인지 확실히 깨달았기 때문이다.

이 좋은 방법을 왜 이제야 떠올렸을까.

“이시형이라고 일 잘하는 3년 차가 있습니다. 레지던트 중에서는 그 친구가 제일 나을 겁니다.”

박재현은 환하게 웃으며 대답했다.

이이제이.

오랑캐는 오랑캐로 제압한다.

126화 제5장 이이제이(5)

터벅. 터벅.

장현수는 수술실로 향하고 있었다.

뇌동맥류 결찰 수술이 코앞으로 다가오자 살짝 긴장이 됐다. 인천에 온지 벌써 일주일이 지났지만 이런 고난도 수술을 하는 건 처음이었다.

그동안 충분히 손을 풀어뒀으니 별 탈 없겠지.

박재현이 추천한 이시형을 제1보조로 넣기도 했잖아?

그는 스스로를 다독였다.

마음 같아서야 펠로우를 어시스트로 쓰고 싶었지만 뜻대로 되지는 않았다. 펠로우를 전임강사라 부르지만 이들은 엄밀히 따지면 레지던트 과정을 마친 전문의였다.

세부 전공의 지식을 쌓기 위해 수련을 계속하는 것뿐.

이런 고급 인력을 어시스트로 쓰는 건 쉽지 않았다. 그래서 보통 수술 제1보조는 레지던트 3,4와 호흡을 맞췄다.

벅. 벅. 벅. 벅.

장현수는 포비돈 용액이 묻은 솔로 손가락과 손가락 사이, 손등, 팔뚝을 꼼꼼하게 문질렀다.

도중에 생각이 많았다.

대부분 수술 외적인 부분이었다.

서울에서 사고를 친 그의 목표는 인천에서 가늘고 길게 살아남는 것이었다. 허접한 종합병원을 전전하는 건 그의 성미에 맞지 않았다.

수술 환경이 열악할뿐더러 봉급이 짰다.

돈이 안 되는 과라 병원에서 지원해주는 것도 없었다. 따라서 적은 인력으로 뭐 빠지게 일을 해야했다.

제원대 병원에서 부 교수를 노렸던 그에게 이와 같은 상황은 지옥이나 다름없었다.

다시는 나락에 떨어지지 않으리라.

‘일단 오늘 수술부터 무사히 마무리해야겠지.’

장현수는 마음을 가다듬고 수술방으로 들어갔다.

지이이이잉.

레지던트와 수술 간호사들은 수술 준비에 여념이 없었다. 각종 수술 도구를 세팅하고 옮기거나 환자를 살피기 바빴다.

“준비는 끝났어?”

“죄송합니다. 조금만 더 기다려주시면 될 것 같습니다.”

이시형이 허리를 굽실거리며 말했다.

“뭐야. 40분이나 지났는데 아직 준비가 안 됐다고?”

장현수의 목소리에 은은한 노기가 깃들었다.

서울이었다면 벌써 수술 준비를 마치고도 시간이 남았을 것이다.

그를 기다리며 잡담을 나누거나 준비가 끝났다고 먼저 호출했을 것이다.

그런데 인천은 아니었다.

레지던트 상태가 전반적으로 메롱이었다.

하.... 이런 것들을 믿고 뇌동맥류 수술을 하라고?

장현수는 목구멍까지 치솟아오르는 욕지거리를 참기 위해 부단히 애를 썼다.

참아야하지.

여긴 서울이 아니라 인천이니까.

“얼마나 기다리면 되지?”

“전신 마취가 막 끝났고 세부적인 세팅을 하면 20분 정도 더 걸릴 것 같습니다.”

“더 늦으면 안 된다.”

“네. 최대한 빨리 끝내겠습니다. 도안아, 그쪽 수술통 안 놓였다. 니들홀더랑 모스키토 제대로 들었는지 확인하고.”

“네. 선배.”

이시형이 지시를 내린 후 허둥지둥 움직였고 장현수는 가만히 이를 지켜봤다. 이시형은 박재현이 추천한 3년 차라고는 도무지 믿기지 않았다.

흔히 말하는 쓸데없이 바쁜 타입이었다.

이런 타입은 자신이 해야 할 일의 우선순위를 모른다.

어떤 일을 먼저 해야 하는지, 어떤 일이 더 중요한지를 알지 못하기에 매번 쫓기듯 일을 한다.

안타깝게도 장현수는 이런 부류의 사람을 제일 싫어했다.

곁에 있으면 김밥 옆구리 터지듯 속이 터져서.

참을 인자를 그리며 20분을 버티자 수술준비가 끝났다. 아직 실력이 녹슬지 않았음을 만천 하에 드러낼 차례였다.

“소독하겠습니다.”

곽도안이 환자의 측두부를 소독하고 방포를 덮었다.

“메스.”

장현수는 소독간호사에게 건네받은 메스를 환자의 피부에 올렸다.

스으으윽.

날카로운 칼날의 움직임에 맞춰 피부가 종이처럼 갈라졌다.

“견인기.”

그의 지시에 이시형이 견인기를 절개창에 대고 좌우로 벌렸다. 절개창이 벌어지면서 수술 시야가 넓어졌지만 장현수의 표정은 어두웠다.

“이시형!”

“네. 교수님.”

“힘 좀 적당히 줘라. 이거 나중에 봉합해야 하는 거 알지? 막무가내로 찢으면 나중에 꿰매기 힘들다고.”

“주.... 주의하겠습니다.”

“죄송할 짓 하지 말고 주의할 짓도 하지 마. 그냥 잘해. 내가 바라는 건 그 뿐이다.”

장현수의 시선이 문득 이시형에게 고정되었다.

이시형은 고양이와 마주한 생쥐마냥 잔뜩 얼어 있었다.

당연히 딱하고 안쓰럽다는 생각 따위는 손톱만큼도 들지 않았다.

잘하면 칭찬받고 못하면 욕먹는 것.

그것이 장현수의 인생론이었다.

“뇌동맥류 어시스트는 처음이냐?”

“네. 교수님.”

“처음이라고 봐주는 거 없다. 환자도 나도 그런 건 관심 없어.”

장현수는 자기 할 말만 하고 수술을 이어갔다.

환자의 경막과 지주막을 절개하고 일사천리로 귤껍질처럼 얇은 연막까지 벗겨냈다.

걱정과 달리 3년 차와 2년 차의 보조는 나쁘지 않았다.

이 정도 솜씨만 유지해줘도 수술에 큰 지장은 없을 듯 했다.

하지만 안심한 것도 잠시 뿐.

운명은 ‘다 네 마음대로 될 줄 알았어?’라고 그를 비웃었다. 본 게임인 뇌동맥류 결찰술로 들어가자 이시형의 실력이 급격하게 떨어졌다.

이물질 제거를 위해 생리 식염수로 세척하는 타이밍.

지혈 거즈로 수술 부위를 지혈하는 타이밍.

모든 처치의 타이밍이 한 박자 늦었다.

예전 같았으면 대뜸 쌍욕을 박았겠지만 장현수는 참았다. 성질대로 했다가 서울에서 피를 보지 않았던 가.

같은 실수를 반복할 수 없었다.

“수술 과정을 머릿속으로 미리 생각하고 있어야지.”

“처치가 느리다.”

“출혈이 심하면 거즈 말고 소작기를 써야 돼.

그는 최대한 좋게 좋게 이시형을 타일렀다. 하지만 참는데도 한계가 있었다. 혹처럼 부풀어 오른 뇌동맥류를 클립으로 결찰하는데 이시형이 바들바들 손을 떨었던 것이다.

그 순간 간신히 붙잡고 있던 이성의 끈이 톡 끊어졌다.

때를 기다렸다는 듯 양아치 본능이 온 몸을 지배했다.

장현수는 손에 쥔 클립을 내려놓고 이시형을 노려보았다.

“야 이 개새끼야. 네가 그러고도 인간이야?”

장현수의 일갈에 수술방이 고요해졌다.

놀란 스태프들은 눈을 깜빡거리기 바빴고 욕설을 당한 주인공 이시형의 모습은 더 가관이었다. 얼음이 된 것처럼 그 자리에 굳어버렸다.

“씹 새끼가 보자보자 하니까 너무하네. 적당히를 몰라. 적당히를. 수술이 소꿉장난이야? 씨발. 여기 누워 있는 게 사람이 아니라 콩순이로 보여?”

***

그날 오후.

박재현은 회의실에서 곽도안과 대화중이었다. 중요한 정보를 얻을 수 있다는 생각에 마음이 붕 떠 있었다.

“오늘 수술 어땠어?”

“말도 마세요. 완전 지옥이었어요. 지옥. 그런데 장 교수님 성격이 원래 그렇게 불같으세요?”

곽도안이 질렸다는 표정을 지으며 물었다.

“조금 예민하신 분인 줄 알았는데 완전 욕 마스터였어요. 새끼는 기본이고 씨발에, 좆에, 입에 욕 모터를 달고 있는 줄 알았다니까요.”

“시형이가 털렸지?”

“네. 탈탈 털렸어요. 쫓겨났으면 차라리 다행이었을 텐데 그렇게는 또 안하시더라고요. 욕먹고 주눅 들고 주눅 들어서 또 욕먹고 악순환에 연속이었죠.”

그는 곽도안의 썰을 듣고 만족스럽게 고개를 끄덕였다.

이이제이.

오랑캐를 오랑캐로 무찌른다는 작전은 순조롭게 진행 중이었다. 장현수의 늪에 빠진 이시형은 조만간 병원을 나가고 싶을 정도로 고통스러울 것이다.

장현수 또한 이시형을 괴롭히다가 본래 성격을 드러내고 사고 칠 확률이 높았고 말이다.

두 사람을 함께 내칠 수 있다면 그는 손 안대고 코 푸는 꼴이었다.

“시형이는 어때 보여?”

“다음 어시스트가 금방이라 이야기는 오래 못했는데요. 엄청 힘들어했어요. 멘탈이 완전 나간 느낌?”

“....”

“그런데 장 교수님께 시형 선배 추천한 게 치프라고 하던데. 그건 맞아요?”

“어디서 주워들었어?”

“수술 중에 장 교수님이 중얼거리는 걸 들었어요.”

“뭐. 그렇게 됐지.”

“제가 시형 선배 편을 드는 건 아닌데.... 알고 그러신 거면 조금 너무한 거 아닐까요?”

곽도안이 이시형 편을 들자 박재현은 심기가 불편했다.

상습적으로 음주를 한 것도 모자라 환자 치료는 소홀히 하고 학연으로 솜방망이 처벌을 받은 인간이 이시형이었다.

이 망할 놈은 더한 벌을 받아도 쌌다.

“이유는?”

“제가 치프 좋아하시는 건 아시죠? 그러니까 오해 말고 들어주세요. 어디까지나 제 생각인데 치프가 시형 선배를 괴롭히려고 한다는 생각이 듭니다.”

곽도안이 그의 눈치를 보며 말을 이었다.

“이런 건 뭔가 치프답지 않아요. 시형 선배가 솜방망이처벌을 받은 건 맞아요. 그동안 행실이 나빴던 것도 많고요. 그렇다고 시형 선배를 이런 식으로 대하는 게 맞는지는 솔직히 모르겠어요.”

“....”

“그래서 내 잘못이다?”

“잘못은 아니고요. 계속 똑같은 말을 해서 죄송한데 그냥 치프답지 않은 행동 같아요. 치프는 정의로운 사람이지 남을 괴롭히는 사람은 아니니까요.”

박재현은 곽도안의 지적에 받고 이마에 손을 올렸다.

메스에 베인 것처럼 가슴이 쓰라렸다.

왜 이렇게 갑자기 고통스러운 걸까.

그의 행동은 분명 정의로운 것이었다.

이시형 같은 놈이 의국에 붙어 있으며 의국 분위기를 망칠 건 뻔했다. 그래서 장현수를 이용해 악의 씨앗을 제거하려고 했던 것뿐이다.

여기에 무슨 문제라도 있단 말인가.

“잠깐 세수 좀 하자.”

박재현은 도망치듯 세면대로 이동했다.

시원한 물로 얼굴을 씻은 후 거울을 바라보았다.

오랜 만에 확인한 가면 에고의 모습이 흉측하게 변해 있었다. 각각 가면의 절반씩을 차지하고 있던 흰색 면과 검정색 면의 비율이 달라졌다.

검정색 면이 흰색 면을 거의 다 잡아먹은 상태였다.

순간 정신이 번쩍 들었다.

‘나도 똑같은 놈이라는 건가?’

그의 입가에 쓰디 쓴 미소가 걸렸다.

이제는 곽도안의 말이 옳았다는 생각이 들었다. 이시형을 다루는 그의 태도에는 분명 문제가 있었다.

마음에 안 드는 후배를 괴롭혀서 내쫓는다?

이건 분명 정상적인 방법이 아니었다.

과거 장현수를 의국에서 쫓아낼 때와도 성격이 전혀 달랐다.

장현수 내쫓았을 당시의 박재현은 장현수가 제대로 된 처벌을 받도록 언론의 힘을 빌었다.

즉 수단이 정당했다.

사실을 왜곡한 게 아니라 사람들이 모르고 있던 사실을 널리 퍼트렸다.

하지만 이시형을 다뤘던 방법은 지금까지와는 달랐다.

이시형을 괴롭게 만들어서 방출시키겠다는 상당히 잔혹한 방법을 선택했다.

스스로가 가진 힘과 정보에 취해 비인간적인 수법을 사용한 것이다.

이래서야 그가 물리치고 싶었던 의사들과 그가 전혀 다를 바 없었다.

똑같은 적폐일 뿐이었다.

이이제이.

오랑캐를 오랑캐로 제압한다는 이 발칙한 발상은 애초에 상대를 오랑캐로 여기는 선민의식에서 나온 게 아닐까.

그런 깨달음을 얻자 스스로가 부끄러웠다.

얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.

“선배. 호흡기 내과에서 컨설턴트(협진) 들어와서요. 잠깐 갔다 올 게요.”

“넌 남아. 내가 갈 테니까.”

그는 곽도안을 바라보며 말을 이었다.

“좋은 말 해줘서 고맙다. 네 덕분에 정신이 번쩍 들었어?”

“아니에요. 주제넘은 말을 한 제가 더 죄송하죠.”

“스파이 짓은 그만둬도 돼. 오늘 중으로 내가 시형이 만나서 단판 지을 거니까.”

“네. 치프.”

대화를 마친 박재현은 곧장 4층에 있는 내과 중환자실로 이동했다.

“협진 낸 호흡기 내과 선생님이죠?”

“네. 신경외과에서 오셨죠?”

호흡기 내과 레지던트 김성민이 인사를 건네고 본론을 꺼냈다.

“이 환자 분, 뇌사 판정 내려야할 것 같은데 한 번 봐주실래요?”

“뇌사요?”

놀란 그의 시선이 환자에게 머물렀다.

127화 제1장 무모한 일(1)

“자세한 설명을 드려야겠네요.”

김성민이 운을 뗐다.

환자의 이름은 양소라로 올해 서른살이며 자살을 기도했다고 한다. 119에 따르면 최초 환자를 차에서 발견했고 자살에 번개탄을 이용했다고 한다.

병원 도착 당시 심정지 상태였으며 맥박과 혈압이 모두 정상 수치 아래였다.

심폐 소생술로 간신히 환자를 살렸지만 의식은 돌아오지 않았다. 이후 3시간 가까이 고농도 산소 처치를 했음에도 환자의 경과는 나아질 기미가 보이지 않았다.

그리고 반나절이 지난 지금, 환자는 결국 뇌사 상태에 빠졌다.

설명을 들은 박재현은 물끄러미 환자를 내려다보았다.

양소라는 겉으로 보기에 멀쩡했다.

인공호흡기와 환자 감시장치를 달았다 뿐이지 깊은 잠에 빠진 것처럼 보였다.

서른살이면 비교적 젊은 나이에 속했다.

그동안 얼마나 고통스러운 일을 겪었으면 스스로 목숨을 끊으려했을까.

그녀가 견뎌 온 삶의 질곡을 듣고 싶었지만 이제는 그마저도 불가능했다.

머릿속으로 상상하는 것 밖에 방법이 없었다.

“확인해보겠습니다.”

박재현은 펜 라이트로 환자의 동공반사부터 살폈다.

환한 빛이 쏟아지고 있음에도 환자의 동공은 쥐죽은 듯 반응이 없었다.

정상이라면 동공이 수축했을 텐데....

그밖에 실시한 통증 반응과 반사, 자발적인 호흡 여부 등의 이학적인 검사에서도 환자는 침묵했다.

“EEG(뇌파검사) 결과, 볼 수 있을까요?”

“그러세요.”

박재현은 김성민과 스테이션으로 이동했다. 그리고 환자의 뇌 MRI를 비롯해 뇌파검사까지 한 번에 살펴보았다. 결과를 살피는 그의 이마에 주름이 늘고 얼굴은 심각해졌다.

할 수 있는 처치를 찾으려고 애썼지만 그럴 때마다 눈앞이 깜깜했다.

환자는 돌아올 수 없는 강을 건넜다.

뇌사가 확실시 되는 상황이었다.

호흡기 내과의라고 해서 뇌사를 모를 리 없으니, 아마 확인 차 그를 불렀을 것이다.

“혹시 환자를 되돌릴 방법이.... 없겠죠?”

김성민이 그의 눈치를 보며 물었다.

“이 정도면 저희도 할 수 있는 게 없네요. 뇌사 확정입니다.”

박재현은 쓰게 웃었다.

신경외과에서 4년 동안 수련하며 대략 오십 여명의 뇌사 환자를 지켜봤다. 무덤덤할 때도 됐지만 뇌사 판정을 내릴 때마다 가슴이 아픈 건 피할 수 없었다.

뇌사는 신경외과의사인 그를 항상 무기력하게 만들었다.

뇌사 앞에서는 그 어떤 수술과 처치도 무의미했기에.

흉부외과에서 다루는 심장은 활동을 멈춰도 다시 살려낼 방법이 있지만 뇌는 아니었다.

이식조차 불가능한 부위가 뇌였다.

인간은 어떻게 죽는가.

이 질문에 다양한 해석이 있겠지만 신경외과의사인 그는 이렇게 생각했다.

인간은 뇌가 활동을 멈췄을 때 죽는다고.

안타깝지만 양소라는 죽은 것이나 다름없었다.

“안 그래도 확인 차 연락드렸습니다. 아주 만약에 수술로 가능한 부분이 있을지도 몰라서요.”

“확률이 완전히 없는 건 아니죠. 매우 희박해서 그렇지.”

“그럼 내일 중으로 뇌사 판정 위원회를 열어야겠네요. 보호자 분이 어떻게 받아들이실지 벌써 걱정이네요.”

김성민이 곤란하다는 듯 입술을 깨물었다.

김성민의 표정도 그처럼 어둡기만 했다.

그 어떤 의사도 환자의 죽음에서 자유로울 수는 없었다.

“보호자께 아직 말씀 안 드렸어요?”

“뇌사에 빠질 수 있다고 넌지시 흘리기는 했죠. 확진 판정을 받았으니 이제 말씀을 드려야하고. 마침 저기 오시네요.”

김성민과 대화를 나누는데 한 중년 여성이 이쪽으로 다가왔다. 방금 전까지 펑펑 울었던 것일까. 눈시울이 빨갛고 눈두덩이가 퉁퉁 부어있었다.

“양소라 환자, 보호자 분 잠깐 저랑 이야기 좀 하실까요?”

“누구시죠?”

“신경외과의사 박재현입니다. 따님 상태를 확인하고 드릴 말씀이 있어서요.”

“차도가 있나요?”

보호자가 희망에 찬 눈으로 물었다.

“그동안 꾸준히 치료하고 경과를 관찰해왔습니다만.... 환자분은 뇌사 판정을 받았습니다.”

“아....”

보호자는 상심한 표정으로 고개를 떨어트렸지만 의외로 금방 기운을 회복했다.

“괜찮아요. 어제부터 각오했던 일인 걸요. 집안이 넉넉하진 않지만 그럭저럭 병원비는 감당할 만하거든요. 몇 년이고 버티면 언젠가 깨어나겠죠?”

보호자의 말에 박재현과 김성민이 약속이라도 한 것처럼 눈을 마주쳤다.

무언가가 잘못됐음을 느낀 것이다.

‘하필이면....’

박재현은 스스로 보호자의 가슴을 찢어야한다는 사실에 다시금 고통스러워했다. 사람을 죽이는 것만큼 잔혹한 게 희망을 빼앗는 일이다.

“죄송하지만 보호자 분께서 잘못 알고 계시는 부분이 있습니다.”

“제가 왜요?”

“방금 말씀하신 건 뇌사가 아니라 식물인간입니다.”

그는 뇌사와 식물인간의 차이를 언급했다.

식물인간은 뇌에 큰 손상을 입었지만 뇌간이 멀쩡해서 호흡, 심장운동, 반사 반응, 위장운동이 가능했다.

의식을 잃은 환자가 몇 년 만에 깨어났다고 하는 기사도 전부 식물인간인 환자에 한해서였다.

식물인간과 달리 뇌사는 뇌간을 포함한 뇌의 모든 기능이 정지한다. 자발적인 호흡 및 영양분 섭취가 불가능하며 회복가능성이 아예 없었다.

뇌사와 식물인간을 착각하는 사람은 아직도 꽤 많았다.

“그럴수가....”

충격을 받은 보호자가 그 자리에 풀썩 주저앉았다.

“그럼 우리 소라가 영영 못 깨어나는 건가요?”

“.... 네. 그렇습니다.”

그는 어쩔 수 없이 보호자의 가슴에 못을 박았다.

“아니에요. 뭔가 착오가 있는 거겠죠. 우리 소라 멀쩡하잖아요. 치료만 잘 받으면 분명 나아질 수 있잖아요. 지금 괜히 겁주시는 거죠?”

“있는 그대로 말씀드렸습니다. 안타깝지만 환자분은 회복 가능성이 없습니다.”

“말도 안 돼. 이건 너무 불공평하다고요! 우리 소라가 어렸을 때부터 얼마나 힘들게 살았는 줄 아세요? 연예인이 되겠다고 뼈 빠지게 고생하고 부모한테 부담 주는 게 싫다고 손 한 번 안 빌렸어요.”

“....”

“그런데 이렇게 허망하게 죽으면 안 되는 거잖아요. 남의 돈 수 십억씩 사기치고 사람들 칼로 찔러 죽인 살인마도 살아 있는데. 왜 우리 소라가 죽어야 해요? 선생님. 이건 아무리 생각해도 아니잖아요.”

보호자가 벌떡 일어나 박재현의 의사 가운을 붙잡았다.

박재현은 차마 보호자와 눈을 마주칠 수 없었다.

“뭔가 방법이 있죠? 있다고 말해주세요. 제발!”

“죄송합니다.”

“죄송하면 우리 소라 살려내라고요. 우리 소라!”

오열하는 보호자를 박재현은 품에 끌어안았다.

그것 밖에는 해줄 수 있는 게 없었다.

병원에 근무하면서 수없이 많은 죽음을 경험하고 수 없이 많은 눈물을 지켜봤다.

그 중에 죽어도 되는 사람은 없었다.

오히려 죽어 마땅한 사기꾼이나 살인자들이 제 명을 다했으며 우리 곁에 있는 선량한 시민들이 뜻밖의 죽음을 맞이했다. 모든 사람들이 죽는다는 사실은 공평했지만 죽음이 찾아오는 순서는 결코 공평하지 않았다.

죽음의 신이 존재한다면 그는 분명 뭘 모르는 철부지일 것이다.

“저도 이런 말씀 드리고 싶지 않았습니다만 도무지 따님을 살릴 방법이 없었습니다. 죄송합니다.”

“흐흐흐흐흑. 소라야!”

박재현은 나무가 되어 보호자의 눈물과 고통을 받아주었다.

착잡한 마음이 깊어지는 가운데 가운에 넣어둔 휴대폰이 떨었다.

“죄송합니다. 잠시만....”

그는 고개를 갸웃거리며 통화를 연결했고 주치의 김성민이 그의 빈자리를 대신했다.

[재현아. 나, 원호다.]

“네. 강사님. 무슨 일이세요?”

전화를 건 주인공은 뜻밖에 펠로우 2년차 유원호였다.

[방금 호흡기 내과에 뇌사 확인하러 갔다며?]

“네. 맞습니다. 환자도 보고 차트로 살펴봤는데 뇌사확정입니다. 지금 보호자 분께 설명 드리는 중이에요.”

[나도 차트 보고 있는데 잘 이야기해서 수술 잡아라.]

“네?”

깜짝 놀란 박재현은 하마터면 휴대폰을 떨어트릴 뻔했다.

뇌사 환자에게 수술이라니....

이게 무슨 자다가 봉창 두드리는 소리란 말인가.

뇌사란 말 그대로 뇌가 죽었다는 뜻이다, 죽은 뇌는 설령 뇌수술의 신이 와도 되살릴 수 없었다.

[참 나. 말귀를 못 알아듣네. 보호자 설득해서 환자 수술하자고.]

“뇌사 환자를 어떻게 수술합니까?”

[일말의 가능성이라도 도전해보자는 거지.]

“일말의 가능성도 없으니까 여쭤보는 겁니다.”

박재현은 꿋꿋하게 유원호와 맞섰다.

회복 가능성이 없는 환자를 수술하는 건 오히려 환자를 죽이는 꼴이었다.

절대로 동의할 수 없었다.

[오늘 따라 왜 이렇게 개기니? 펠로우가 하자고 하면 그냥 좀 해. 일 잘한다고 오냐오냐 하니까 이제 나 같은 건 우습게 보인다 이거냐?]

“상식적으로 받아들일 수 없는 말씀이라서 그렇습니다.”

[그래서 못하시겠다?]

“네. 못합니다.”

[새끼 대가리 많이 컸네. 나중에 두고 보자.]

통화가 일방적으로 끊겼고 박재현은 휴대폰을 내려다보며 실소만 지었다.

뇌사 환자를 수술하자니 제 정신인가?

대체 무슨 꿍꿍이인 거야.

***

그날 오후, 일과가 끝날 무렵.

박재현은 참관용 수술실에 있었다.

말도 안 되는 사건이 벌어지고 말았다. 유원호가 보호자를 설득해 뇌사 판정이 확실시 되는 양소라의 수술을 밀어붙인 것이다.

마음 같아서야 직접 수술에 들어가고 싶었지만 그럴 수는 없었다.

이미 유원호에게 밉보인 터라 어시스트는 아예 불가능했다.

‘대체 왜?’

그는 수술방을 쳐다보며 의문에 의문을 가졌다.

유원호가 굳이 뇌사환자를 수술하려는 이유를 도통 알 수 없었다. 혹시 뇌사 환자를 회복시킬 수 있는 최신 논문이 나왔나 싶어서 논문을 뒤졌지만 당연히 그런 논문 따위는 없었다.

그런 획기적인 수술법이 존재한다면 벌써 매스컴이 뒤집어졌을 테니까.

박재현은 질문을 하면 할수록 미궁에 빠졌고 그 결과 여유 시간에 유원호의 수술을 참관하기로 마음먹었다.

두 눈으로 확인하면 뭔가 얻는 게 있겠지.

십 분쯤 기다렸을까.

환자가 도착하고 나봉준과 P.A간호사까지 수술방으로 들어왔다.

뇌사 환자를 수술하는 것치고는 스태프가 너무 단출했다.

유원호의 의도가 더욱 불투명했다.

수술 준비가 끝나고 이십 분쯤 지났을까. 펠로우 2년 차 유원호가 마침내 모습을 드러냈다.

유원호는 스태프들에게 일장 연설을 늘어놓더니 집도의 자리에 섰다.

뇌사 수술의 막이 오른 것이다.

으으으윽.

수술을 지켜보던 그는 이내 손으로 머리를 움켜쥐었다.

강렬한 두통이 머리를 휘저었다. 안개처럼 뿌옇던 시야가 돌아오자 유원호의 에고가 보였다.

마침 딱 좋은 타이밍이었다.

유원호의 에고를 볼 수 있다면 유원호가 어떤 사람인지도 알 수 있을 테니까.

‘뭐지?’

박재현은 유원호의 에고를 살피며 미간을 찌푸렸다.

유원호의 에고는 30대 초반으로 보이는 평범한 사람이었다. 지금까지 나타난 에고 중 겉모습이 가장 무난했다. 다만 한 손에 메스를 쥐고 있다는 점이 걸렸다.

유원호의 에고를 파악하려면 저 메스의 의미를 파악해야한다.

본능적으로 그런 예감이 들었다.

128화 제1장 무모한 일(2)

드디어 뇌사 수술의 막이 올랐다.

박재현은 팔짱을 낀 채 유심히 수술을 지켜보았다.

두피 절개 및 두개골 절개, 시야 견인이 순식간에 이뤄졌다. 뇌수술이라면 응당 거쳐야하는 과정이라 특이한 점은 없었다.

‘문제는 지금부터란 말이지.’

그의 몸은 자신도 모르는 사이 모니터 쪽으로 쏠렸다.

유원호는 환자의 뇌를 포셉으로 이리저리 건드렸다. 문제가 되는 부분을 찾으려는 것처럼 보였다. 하지만 그런 행동에 큰 의미가 있을 리 없었다.

환자의 뇌는 이미 멈췄다.

멈춘 심장이야 심폐소생술로 어느 정도 회복할 수 있다지만 뇌는 아니었다.

뇌는 비가역적, 그러니까 한 번 손상되면 원래 상태로 돌아갈 수 없는 기관이니까.

이윽고 유원호의 손에 메스가 들렸다.

유원호는 환자 전두엽 부근의 일부를 잘라냈다.

뇌사환자에게 펼치는 전두엽 절제술에 박재현은 혀를 내둘렀다. 전두엽 절제술은 의학이 발달하지 않을 무렵 펼치던 잔혹한 수술이었다.

수술의 시초는 무려 1890년대.

정신병 치료를 위해 고안된 것으로 미국의 대통령 존 F 케네디의 딸도 이 수술을 받았다.

물론 결과는 좋지 않았다.

그녀는 전두엽 절제술을 받은 후 언어능력을 완전히 상실하고 말았다.

즉 전두엽 절제술은 수술 부작용이 워낙 커서 전두엽에 악성 뇌종양이 생긴 경우가 아니라면 신경외과에서도 거의 하지 않는 수술이었다.

그런데 그런 수술을 뇌사환자한테 하고 있다니....

현실감을 잃은 박재현은 연신 눈을 비볐다.

놀랍게도 유원호의 기이한 수술은 거기서 그치지 않았다.

환자의 뇌 이곳저곳을 제 멋대로 절제했다. 자세히 확인할 수 없지만 그 행동은 환자의 뇌와 혈관과 신경을 난도질하고 있다고 밖에 볼 수 없었다.

‘이 새끼, 진짜 미쳤는데?’

그는 모니터에서 시선을 돌렸다.

더 이상 이 끔찍한 수술을 지켜볼 용기가 없었다. 그래서 유원호의 에고를 살피는데 집중했다.

쎄에에엑. 쎄에에엑.

유원호의 에고는 손에 든 메스로 허공을 난도질하고 있었다.

거칠고 광기에 찬 모습.

유원호의 에고가 무얼 말하고 있는지 알 것도 같았다.

에고는 환자를 환자로 생각하지 않았다. 마치 어린 아이가 마음대로 가지고 노는 장난감 정도로 여겼다. 메스는 치료의 상징이 아니라 유원호의 난폭한 성미를 상징했던 것이다.

그렇게 40분이 지난 후 수술은 끝났다.

환자는 죽었다.

뇌사가 아닌 완벽한 죽음에 이르렀다.

수술을 끝까지 지켜본 박재현은 참담함에 빠졌다. 레지던트 생활을 4년 가까이 해왔지만 유원호 같은 또라이는 본 적이 없었다.

감히 장현수를 유원호에게 비교하는 것조차 크나큰 무례일 정도였다.

찰칵! 찰칵!

뜻밖의 소리에 정신이 번쩍 들었다.

참관용 모니터를 보니 유원호가 휴대폰으로 환자의 뇌를 촬영 중이었다.

‘와. 졌다. 졌어.’

그는 어처구니가 없어서 코웃음을 쳤다.

적어도 악마가 인천 의국에 올 일은 없을 것이다.

유원호 같은 인간 이상 악마는 결코 의국에 발을 붙일 수 없을 테니까.

분노를 가슴에 담은 그는 곧장 수술실로 이동했다.

때마침 유원호가 보호자와 대화중이었다. 수술 중 환자가 사망했음을 알리는 듯 했다. 충격에 빠진 보호자는 그 자리에서 실신했고 곁에 있던 나봉준이 간신히 보호자를 부축했다.

“강사님. 죄송한데 잠깐 이야기 좀 할 수 있을까요?”

박재현은 자리를 유유히 빠져나가는 유원호를 불러 세웠다.

“잘난 치프님께서 펠로우 따위랑 할 말이 있으십니까?”

유원호가 빈정거렸다.

“네. 있습니다.”

“바쁘니까 빨랑 해.”

“어째서 뇌사 환자에게 말도 안 되는 절제술을 하셨죠? 전 도저히 납득할 수 없습니다.”

박재현이 토해내듯 화제를 꺼냈다.

“네가 너 납득시키려고 수술하니? 너한테 수술허락이라도 받아야 돼? 박재현, 너 갈수록 막나간다?”

“곡해하지 마세요. 이런 상황이라면 누구나 저 같은 반응을 보일 겁니다. 뇌사 환자에게 뇌수술을 하는 건 아무 의미도 없습니다. 이건 인턴이 아니라 의대생도 아는 사실이에요.”

“뇌사 환자는 죽은 거나 다름없어. 어차피 죽은 사람인데 이런저런 가능성을 열어두고 수술하는 게 왜 나쁘지?”

“궤변입니다. 환자는 회복 가능성이 전혀 없었어요. 그리고 가능성을 열어두고 수술했다면서 왜 환자의 뇌만 절제하셨죠?”

박재현은 잠시 뜸을 들였다.

가슴 속에서 화산처럼 끓어오르는 말이 하나 있었다. 하지만 그 말을 하기가 너무 두려웠다. 그 말을 인정하기가 너무 버거웠다.

그 말이 현실이라는 걸 도무지 받아들이고 싶지 않았다.

“꿀 먹은 벙어리야? 더 할 말 없어?”

“강사님.”

“그러니까 말을 하라고.”

“솔직히 인정하세요. 저 환자 뇌로 수술 연습하셨죠? 어차피 죽은 사람이니까 내 수술 연습이나 하자, 그렇게 생각한 거죠?”

그가 정곡을 찌르자 유원호가 당황한 듯 몸을 움찔거렸다.

하지만 그것도 아주 잠시 뿐.

“염병하네. 레지던트 새끼가 어디서 못된 것만 배워가지고. 주둥이 꿰매주리?”

“할 수 있으면 해보시죠.”

“못할 것 같아?”

유원호가 성큼성큼 다가와 주먹을 날렸다. 박재현은 뒤로 물러나서 주먹을 피하고 유원호의 가슴을 떠밀었다.

쿵!

유원호가 넘어지며 요란소리가 터졌다.

“너 방금 쳤냐?”

자리에서 일어난 유원호의 얼굴이 붉은 빛으로 타올랐다. 그를 향한 시선에 증오와 적의가 가득했다. 하지만 분노한 건 박재현도 마찬가지였다.

유원호는 의사가 아니라 인간 말종이었다.

마음 같아서는 이 자리에서 흠씬 두들겨 패고 싶었다.

“본인이 얼마나 큰 실수를 했는지 모르죠?”

“씨발. 실수는 무슨 실수! 난 환자를 살리려고 수술했을 뿐이야. 보호자는 수술에 동의했고. 근데 왜 네가 지랄이냐고? 왜!”

“그러니까 당신이 몹쓸 놈이라는 겁니다. 당신은 환자를 살리고 싶은 보호자의 마음을 악용했어요. 어디 그 뿐인 줄 알아요? 보호자가 환자를 떠나보내는데 필요한 애도의 순간을 전부 날려먹었다고요.”

“....”

“이래도 죄가 없다고 할 겁니까?

“없어. 병신아. 그리고 과장님한테 예쁨 받는다고 나대는 짓 좀 그만하지? 누가 보면 네가 과장님 아들인 줄 알겠어?”

“부러우면 부럽다고 하세요. 쫌팽이처럼 질투하지 말고.”

박재현은 유원호를 약올리고 돌아섰다.

수술실 앞 보호자 대기실을 지나는데 나봉준이 보호자를 진정시키는 것을 목격했다.

칼로 도려낸 것처럼 가슴 한 켠이 아려왔다.

***

그날 저녁.

일과를 마친 박재현은 의국에서 나봉준과 대화중이었다.

“치프, 괜찮으세요? 펠로우 선생님하고 심하게 다투신 것 같던데....”

나봉준이 걱정스런 표정으로 물었다.

두 사람이 워낙 언성을 높여가며 말다툼했던 터라 나봉준도 이야기를 전부 엿들었다. 심지어 두 사람이 주먹다툼을 한 것까지도 말이다.

당시를 떠올리는 다시 한 번 머리카락이 쭈뼛 솟구쳤다.

환자와 스태프가 싸우는 게 아니라 스태프끼리 이처럼 격하게 싸우는 건 난생 처음 봤다.

“펠로우 선생님한테 찍혀서 좋을 게 없을 것 같아요.”

“그 딴 놈한테 비위 맞추려고 의사 된 거 아니야. 똑같은 일이 있으면 난 백퍼센트 또 싸운다.”

박재현은 씩씩거리며 대답했다.

아직도 분이 풀리지 않았다. 유원호는 흔히 말하는 사람 새끼가 아니었다. 의사라는 인간이 어쩜 그렇게 보호자의 마음을 악용해서 본인의 사욕을 채울까.

그러면서도 뻔뻔하게 본인에게 결코 죄가 없다고 하다니.....

“넌 어시스트하면서 이상한 거 못 느꼈어?”

“당연히 느꼈죠. 애초에 수술 환자가 아닌데 수술을 하겠다고 하시니까 의아하기도 하고. 본 수술 들어가서도 이상한 절제술만 하시고.”

“그 인간 원래 그랬어?”

그는 유원호의 과거를 캐물었다.

인천에 온지도 어언 한 달이 지났지만 그동안 유원호와 충돌한 적은 없었다. 어시스트에 들어간 적도 없었고 사적인 대화를 나눈 적도 없었다.

그래서 유원호가 어떤 인간인지 잘 몰랐다.

“평소에는 되게 얌전하고 싹싹하세요. 수술도 많이 해서 교수님들이 좋아하고요. 이런 모습은 처음이라 저도 좀 당황스러워요.”

“발톱을 숨겼던 거겠지. 특별히 인상 깊었던 건 없고?”

“저야 강사님 수술 어시스트를 들어간 적이 없어서 모르겠지만.... 하나 짚이는 게 있어요.”

“뭔데?”

“강사님 수술은 보통 빨리 끝나는 것 같더라고요. 2년 선배들이 수술실 들어갔다 금방 나오는 경우가 많아서요.”

“그만하면 됐어. 당직 잘 서고.”

“네. 치프. 고생 많으셨습니다.”

박재현은 그 길로 기숙사를 찾았다.

EMR이 깔려 있는 기숙사 컴퓨터로 수술 차트를 뒤졌다.

유원호는 뒤가 구린 놈이었다. 뒤를 캐면 반드시 증거가 나올 것이다.

타다다다닥.

키보드와 마우스를 클릭하는 손이 바빠졌다.

유원호는 뇌종양 파트의 세부 전공을 수련 중이었기에 뇌종양에 관련된 질병코드(D35, C37등등)를 입력한 후 집도의를 살폈다.

박재현은 길고 지루한 작업 끝에 유원호가 집도한 20건 정도의 수술기록지를 확보했다.

차트를 살피는 그의 눈이 가늘어졌다.

놀랍게도 유원호의 집도 시간은 무척 짧았다.

가장 빨리 끝난 수술이 30분이었고 길어봐야 2시간을 넘기지 못했다. 뇌종양 수술이 보통 5시간 가까이 걸리는 대수술이라는 걸 감안하면 집도 시간이 비 상식적으로 짧았다.

수술 결과도 좋지 않았다.

유원호에게 집도 받은 환자의 30퍼센트가 사망했다.

수술 후 후유증으로 명을 달리한 환자도 꽤 많았다.

이윽고 차트를 분석한 박재현의 머릿속으로 한 단어가 떠올랐다.

날림수술.

말 그대로 수술을 대충한다는 뜻이었다.

실력이 아무리 뛰어난 서전이라도 수술을 끝내기 위해서 일정 시간을 필요로 한다.

그런데 유정호는 그 시간조차 맞추지 못했다.

수술을 날림으로 한다고 밖에 볼 수 없었다.

그렇다면 유정호는 왜 날림수술을 하는 걸까?

여러 가지 추측이 가능했지만 박재현은 금방 자신만의 답을 찾았다.

아마 실적 때문일 것이다.

외과의가 수술을 많이 한다는 건 큰 자랑거리였다. 그래서 병원 및 의사들은 이를 적극적으로 홍보하곤 한다.

예를 들면 뇌하수체 종양 수술 1000례 달성, 감마 나이프 수술 500례 달성과 같은 식으로 말이다.

유원호의 못돼 먹은 심보를 생각하면 질보다는 양으로 본인의 커리어를 키울 생각인 게 분명했다.

‘넌 반드시 내 손으로 끌어내린다.’

박재현은 바득바득 이를 갈았다.

유원호는 단순히 나쁜 놈이 아니라 쓰레기 같은 놈이었다.

처분하지 않으면 두고두고 의국에 악영향을 끼칠 게 분명했다.

“후우.”

그는 의자 등받이에 기대 천장을 올려다보았다. 기지개를 켜고 뻐근한 몸을 이완시켰다.

바로 그 순간, 잊고 있었던 무언가가 불쑥 머릿속에 떠올랐다.

설마, 아니겠지?

불길한 생각을 애써 떨쳐보려 했지만 그것은 오히려 눈덩이처럼 불어났다.

만약 그의 생각이 맞다면 악마는 무릎 꿇고 반성해야한다.

딸칵. 딸칵.

박재현은 SNS 사이트에 접속해서 유정호의 이름을 검색했다.

동명이인이 많았지만 그 중에서 의사 가운을 걸친 사람은 그 유정호가 유일했다.

덕분에 찾는 수고를 덜었다.

“넌 지옥 가라. 진짜.”

유정호 계정의 글을 보던 그의 입에서 기어코 험한 말이 튀어나왔다.

그럴 수 밖에 없었다.

유정호가 수술방에서 촬영한 환자의 뇌 사진을 SNS 계정에 올린 것이다.

#신경외과 의사의 수술#이게 진짜 뇌#수고했어 오늘도#환자를 살리기 위해 고군분투#

환자를 제 손으로 죽여 놓고 그 사실을 자랑스럽게 SNS에 업로드하다니....

박재현은 휴대폰으로 유정호의 SNS의 사진과 글을 촬영한 후 이마에 손을 올렸다.

머리가 너무 아팠다.

129화 제1장 무모한 일(3)

다음날, 오전 회의.

박재현은 수술 스케줄 표를 보며 과장 및 교수들과 일정을 맞추고 있었다.

“저 드릴 말씀이 있습니다.”

그의 한 마디에 모두의 이목이 집중되었다.

박재현이 지금까지 스케줄을 정리하면서 한 번도 나선 적이 없었던 탓이었다.

“무슨 일이라도 있어요?”

권재범이 가장 먼저 반응했다.

자신에게 쏠려 있는 권재범의 갈대 에고를 확인한 박재현은 미소를 감추지 못했다. 대형 로펌을 소개시켜준 이후로 권재범은 그에게 각별한 신뢰를 보여주었다.

오죽하면 갈대 에고가 해바라기처럼 그를 향하고 있을까.

“오늘 오전에 있는 장현수 교수님의 수술 인원을 교대하면 어떨까 싶습니다.”

“이유는?”

“제1보조로 이 선생이 배정되었는데 이 선생 몸 상태가 썩 좋지 못합니다. 그래서 이 수술에 제가 들어가고 제가 집도하기로 한 수술을 이 선생이 맡았으면 좋겠습니다. 단순 개두술이라 큰 문제는 없을 것 같습니다.”

“장 교수 생각은 어때요?”

“저는 좋습니다.”

장현수가 이게 웬 떡이냐 하고 번개처럼 대답했다.

반면 놀란 이시형은 바보처럼 입을 벌렸다.

이시형의 머리로 박재현의 의도를 알아차리는 건 하늘의 별 따기였다.

“따로 스케줄 정리할 사람 있어요?”

권재범의 질문에 침묵이 흘렀다.

무언의 동의를 확인한 박재현은 곧바로 스케줄 정리를 마쳤다.

이어진 회진은 무난했다.

입원 환자와 수술 예정 환자, 수술 중 회복 중인 환자를 살피는 일은 언제나 조심스러웠지만 매일 아침저녁으로 반복되는 일이었다. 크게 문제가 될 건 없었다.

‘어쩐지 뒤통수가 간질간질하다 했어.’

박재현은 문득 뒤를 돌아보고 미간을 찌푸렸다.

유원호가 그를 노려보고 있었다.

어제 심한 말다툼에 경미한 몸싸움까지 벌인 앙금을 고스란히 드러냈다.

쓰레기의 전형적인 태도였다.

뇌사 환자를 단순히 죽을 사람이라고 생각한 것.

환자를 살리고 싶은 보호자의 심리를 이용해 일종의 인체실험을 한 것 등등.

유원호는 본인의 악행에는 전혀 관심이 없었다.

오로지 본인에게 일침을 날리는 그에게 증오만 쏟아냈다.

이게 바로 쓰레기들이 보여주는 극단적인 이기심이었다.

“너, 각오해. 어제 일은 그냥 안 넘어간다.”

유원호가 다가와 거칠게 으르렁거렸다.

물론 박재현은 그가 지나가는 개보다 무섭지 않았다.

“강사님과 제가 다퉜던 건 하늘과 땅 밖에 모르는 것 같은데. 무슨 좋은 방법이라도 있으신가 봐요? 살짝 귀띔이라도 해주시면 안 될까요?”

“입만 살아가지고. 두고 보면 알아.”

“네. 네. 그러시겠죠.”

“과장님. 잠시 드릴 말씀이 있습니다.”

유원호는 과장실로 향하는 권재범에게 쪼르르 달려갔다. 그리고 권재범과 잠시 대화를 나누다가 함께 과장실로 들어갔다.

코웃음만 나오는 광경이었다.

보복이란 게 고작 과장에게 이르러 거였어?

평소 갈대 같은 권재범이지만 유원호에게 넘어갈 확률은 희박했다.

그가 이미 권재범의 사랑을 듬뿍 받고 있기 때문이다.

고자질이 효과가 있는 건 사실 유원호가 아니라 박재현이었다.

오늘 받은 건 오늘 중으로 고스란히 돌려줄 게. 기대해~

“이시형.”

“네. 치프.”

“회의실로 와. 잠깐 이야기 좀 하자.”

박재현은 회의실을 찾아 이시형을 마주보고 앉았다. 이시형은 고양이 앞에 쥐처럼 안절부절했다. 그와 눈도 마주치지 못했고 초조함에 다리를 떨었다.

그가 인천 잔류를 결정하면서 이시형은 쪽도 쓰지 못했다.

1,2년차 후배들에게도 버림받았다.

뿌린 대로 거두는 씨앗이니 누구를 원망할 처지도 아니었다.

어디 그 뿐이랴.

안 그래도 고달픈 의국 생활에 장현수가 직격타를 날렸다. 쌍욕과 더러운 성질머리로 이시형을 폭격해서 쑥대밭으로 만들어버렸다.

‘으음....’

박재현은 가만히 턱을 쓸어내렸다.

이시형의 회사원 에고가 종이봉투를 만지작거리고 있었다.

자세히 보니 사표였다.

장 교수 어시스트를 몇 번만 더하면 제 발로 병원을 떠날 것처럼 보였다.

작전은 대 성공이었지만 그렇다고 마냥 홀가분하지는 않았다.

[잘못은 아니고요. 계속 똑같은 말을 해서 죄송한데 그냥 치프답지 않은 행동 같아요. 치프는 정의로운 사람이지 남을 괴롭히는 사람은 아니니까요.]

곽도안의 충고가 머릿속에 맴돌았다.

“치프.”

침묵을 이기지 못했던 이시형이 먼저 말문을 열었다.

“왜?”

“저 미워하시는 거 아니었어요? 왜 장 교수님 어시스트에 대신 들어간다고 하셨어요?

“글쎄. 가끔씩 나도 모르는 내가 불쑥 튀어나와서?”

박재현의 농담에도 이시형의 굳은 표정은 풀릴 줄 몰랐다.

농담을 농담으로 들은 정신이 아니라서 그럴 것이다.

“뭐. 이제와서 무슨 소용이겠어요. 다 제 업보인데. 술 처마시고 발뺌하고 치프를 찍어 누르려하기도 했고. 다 제 잘못이죠.”

“알긴 알아?”

“이제는 조금 알 것 같아요. 치프한테 먼저 말씀드리는 건데 저 그냥 병원 떠날까 생각 중이에요.”

“나가서 뭐하게?”

“잘 모르겠어요. 일단 쉬면서 생각해보게요. 경력을 인정받아서 다른 병원 레지던트로 갈수도 있고, 동네 의원에 취직할 수도 있고. 할 수 있는 건 많으니까요.”

이시형이 담담하게 속내를 털어놓았다.

회사원 에고의 반응 역시 현실의 이시형과 다를 바 없었다.

적어도 그를 속이려고 연기하는 건 아니었다.

“사람은 고쳐 쓰는 게 아니라는 말이 있어. 나도 그 말이 백 번 맞다고 생각해. 하지만 예외인 경우도 분명 존재할 수 있겠지.”

“....”

“네가 정말 뉘우치고 있다면 딱 한 번 기회를 줄 게.”

“저.... 정말이세요?”

“앞으로 술은 입에도 대지 마. 후배들로 정치할 생각도 하지 말고. 이 두 가지 지킬 수 있어?”

“네. 지킬 수 있습니다.”

“만약 날 실망시키면 그 때는 이 정도 힘든 걸로 끝나지 않아. 그러니까 잘 생각해서 대답해. 차라리 관둘 거면 지금 관두는 게 좋을 수도 있어.”

“아니요. 정말 잘 할 수 있어요. 마지막의 마지막으로 믿어주세요.”

“알았어.”

박재현은 무덤덤하게 대답했다.

과연 이시형을 용서해야 하는가를 두고 오랫동안 골머리를 썩었다.

처내면 편한 것을 굳이 끌어안고 가야하나 의문이 든 것도 사실이었다.

하지만 복어 나봉준처럼 회사원 이시형도 제법 잠재력이 있었다.

병원 생활 역시 엄연한 조직 생활 아닌가.

이시형이 올바르게 성장해서 의국을 관리한다면 인천은 서울만큼 좋은 곳이 될 수도 있었다. 그래서 장고 끝에 최후의 기회를 주기로 결심했다.

만약 기회를 주었음에도 이시형이 또 엇나간다?

그 때는 괴롭혀서라도 이시형을 쫓아내기로 마음먹었다.

“감사합니다. 치프. 그리고 그동안 정말 죄송했습니다.”

“1,2년 차한테 말은 해둘 게. 걔네, 마음을 푸는 건 네 숙제겠지만.”

“당연히 감수해야죠.”

“앞으로 장 교수님 어시스트는 되도록 내가 들어갈 거야. 네가 들어가게 되면 몇 가지 팁을 줄 거고. 오늘은 여기까지.”

박재현은 대화를 마치고 회의실을 나왔다.

아직도 가슴에 남은 응어리.

용서해야할 때와 처벌해야할 때를 구분하는 건 쉽지 않았다.

***

그날 저녁.

박재현은 평상복을 입고 병원 밖을 서성거리고 있었다.

놀랍게도 권재범과 술 약속이 잡혔다.

의국을 정상화시킨 것과 대형 로펌 변호사를 소개시켜준 것이 큰 몫을 했다.

‘괜히 긴장되네.’

그는 자신도 모르게 볼을 긁적거렸다. 권재범과 단둘이 술을 마시는 거라면 부담스러울 게 없었다. 평소 대화하듯 편하게 이야기하면 된다.

그런데 오늘 술자리에 재단 이사 두 명이 합석하기로 되어 있었다.

표학범이 그렇게 엮고 싶었던 인맥들을 그가 먼저 만나게 된 것이다. 위기이자 기회가 갑작스레 다가오자 심적인 부담이 심했다.

빠아아앙!

고막을 때리는 클락션 소리.

고개를 돌리자 도로에 선 권재범의 벤츠가 보였다.

호랑이 굴에 들어가도 정신만 차리면 돼, 박재현은 정신을 단단히 무장하고 차에 올라탔다.

“약속장소는 강남이다. 내 친구들하고 같이 마신다고 해서 너무 부담 갖지 마. 다 좋은 녀석들이야.”

“네.”

“그럼 슬슬 가볼까?”

벤츠가 도로를 달리기 시작했다.

조수석에 앉은 박재현은 자리에 걸맞게 조수의 역할을 충실히 했다.

운전하는 권재범이 심심하지 않도록 계속 말을 걸었다.

윗사람과 단둘이 있을 때는 오히려 아랫사람이 말이 많아야한다.

그래야 자신이 윗사람을 불편해하지 않다는 인식을 심어줄 수 있다. 그렇게 재잘재잘 잡담을 하다가 윗사람이 좋아하는 화제를 포착하면 그걸 물고 늘어져야 한다.

기어이 윗사람이 하고 싶은 말을 하게 만드는 것.

그리고 그것을 경청해서 들어주는 것.

윗사람을 대하는 처세술을 박재현은 능숙하게 해냈다. 그래서 신호정지로 차가 달리지 않을 때도 어색한 침묵 없이 화기애애한 분위기를 이어갔다.

“네가 편하게 대해주니까 나도 한결 편하구나. 다른 레지던트들은 나랑 둘이 있으면 어쩔 줄 모르던데.”

“제가 한 게 뭐가 있겠습니까? 과장님이 다 너그럽게 저를 받아주신 덕분이죠.”

“그래?”

권재범이 피식 웃으며 말을 이었다.

“그건 그렇고 오늘 아침에 원호가 날 찾아왔더구나. 어제 너랑 싸웠다면서?”

“약간 말다툼이 있었습니다. 혹시 유 강사가 저에 관한 이야기를 많이 했나요?”

박재현은 알면서도 일부러 물었다.

유원호가 자신을 어떻게 씹었는지 구체적으로 듣고 싶었다.

“네가 말을 잘 안 듣는다고 하던데? 보호자 동의서를 받으라고 시켰더니 거절하고. 매번 삐딱한 태도로 자기를 대한다고 했지.”

“유 강사가 뇌사 환자를 수술하겠다고 했습니다. 그래서 저는 할 수 없다고 말씀드렸죠.”

“그래? 나한테는 뇌사환자라고 안 그랬던 것 같은데?”

권재범의 이마에 주름이 생겼다.

“과장님 여유가 있으실 때 차트를 보여드리겠습니다. 그리고 저도 유 강사에 대해 드릴 말씀이 있습니....”

그는 차마 말을 마치지 못했다.

하필이면 중요한 이야기를 꺼내려는 찰나, 목적지에 도착했다.

[꼬리별]

오늘의 목적지는 건물외관부터 고급스럽고 옛적인 분위기를 풍기는 고급 한식집이었다.

권재범은 차에서 내려 발렛파킹을 맡겼고 박재현은 권재범을 따라 식당 안으로 들어갔다.

식당은 전부 룸으로 구성되었고 스쳐 지나가는 직원들은 단정하고 전통 한복을 입었다.

박재현은 이런 한식집도 있다는 걸 처음 알았다.

이래서 놀아 본 사람이 논다는 이야기가 나오는 걸까.

앞으로는 이런 자리에도 익숙해질 필요가 있을 듯 했다. 목표로 삼은 자리에 오르기 위해서는.

드르르륵.

권재범이 문을 열고 룸으로 들어갔다. 먼저 도착한 권재범의 친구 두 명이 반갑게 두 사람을 맞았다.

“오래 기다렸어?”

“암 그렇고말고. 목이 빠지는 줄 알았지. 내일 진료 예약 잡으면 되나?”

“우리 신경외과는 바쁘니까 정형외과로 가.”

권재범이 농담하며 그를 소개했다.

“옆에 있는 친구는 레지던트 4년 차. 박재현 선생이야. 요즘 내가 제일 예뻐하는 친구지.”

“반가워요. 재단 상임이사 김승국이라고 해요.”

“비 상임감사 손대철이라고 해요.”

“만나 봬서 영광입니다. 박재현이라고 합니다.”

박재현은 재단 임원들과 인사를 나누고 방석에 앉았다.

가시방석이었다.

130화 제1장 무모한 일(4)

술잔이 오고가면서 대화가 활발해졌다.

권재범과 손대철과 김승국, 세 사람은 평소 친분을 자랑하듯 허물없는 이야기를 나누었다. 즐겁게 웃고 떠드는 소리에 이따금 욕설이 섞이기도 했다.

술자리에서 겉도는 건 박재현 뿐이었지만 어쩔 수 없는 노릇이었다.

그는 세 사람이 약속한 자리에 끼어 든 방랑객에 불과했다.

지인이라고는 권재범 한 명이었고 나머지 두 사람은 오늘 처음 봤다.

병원에서 일한다는 사실 말고는 큰 공통점도 없었다.

꿀 먹은 벙어리 신세인 건 당연했다.

그럼에도 박재현은 대화를 경청하며 중간 중간 크게 리액션을 했다. 궁금한 것이 있으면 묻기도 하고 빈 잔에 술을 따라주는 역할에 충실했다.

병원을 좌지우지 하는 임원들과의 만남.

표학범이 그토록 원했던 상황을 먼저 겪는 건 그였다.

이 정도 불편함은 충분히 감수할 수 있었다.

여기서 눈도장을 찍어두면 나중에 도움 받을 일도 분명 생길 것이다.

대한민국은 원래 그런 나라니까.

땅 덩어리가 작아 서로를 떼어낼 수 없는 나라니까.

“이거 너무 우리 이야기만 한 것 같은데?”

얼큰하게 취한 권재범이 그를 응시했다.

“나중에 부를 걸 괜히 이런 자리에 나오라고 했나? 심심하지?”

“아닙니다. 과장님과 병원 임원 분들 뵐 자리가 언제 또 오겠습니까? 이 자리에 있는 것만으로 영광입니다.”

“모범답안이네. 우등생이었나봐?”

손대철이 피식 웃으며 그의 빈 잔에 술을 따라주었다.

술을 몇 잔 걸치면서 김승국과 손대철은 그에게 반말을 하고 있었다.

“공부는 적당히 했습니다.”

“가만 보자. 레지던트 4년 차라고 했으니까 내년이면 군의관가겠네?”

“네. 맞습니다.”

“그동안 일하느라 고생했잖아. 군대 가서는 좀 편하게 쉬어. 군대에서는 할 일 없잖아? 그치?”

손대철의 시선이 권재범을 향했다.

“거의 없다고 봐야지. 그런데 우리 외과 계열은 군대가 무덤이야. 군대 가면 실력을 쌓을 수가 없거든.”

“왜?”

“군부대에서 수술 할 일이 없으니까. 우리가 하는 일은 병사들 후송 보내는 게 끝이야. 수술은 국군병원에 있는 의사들이 다하지.”

권재범의 설명에 그는 격하게 공감했다.

전문의 자격증을 딴 후 군대에 지원하면 의무중대장으로 발령받는다.

의무중대장.

뭔가 대단한 일을 할 것 같지만 막상 하는 일은 대대 군의관과 다르지 않았다. 치료 및 처치는 없다시피 했으며 환자의 상태를 확인하는 1차 진료만 볼 뿐이었다.

어쩔 수 없었다.

부대 내부에서 검사와 수술을 불가능한 환경이라 아픈 병사를 군 병원으로 보내는 게 최선이었다.

박재현이 우려하는 것도 그 부분이었고.

손재주가 물이 오른 시점에서 3년 동안 메스를 놓아야한다고 생각하니 벌써 끔찍했다.

“과장님은 군의관 시절을 어떻게 보내셨나요?”

“나?”

권재범이 술잔을 들이키고 말을 이었다.

“나라고 별 수 있었겠어? 병원 나오면 수술 연습하는 건 하늘의 별 따기야. 그래서 울며 겨자 먹기로 해외 논문 위주로 공부했지.”

“그러셨군요.”

“재현이는 의사로서 최종 목표가 뭐야?”

잠자코 있던 김승국이 질문을 던졌다.

다소 무거운 질문이라 분위기가 확 가라앉았다. 권재범과 손대철은 그럴 줄 알았다는 듯 혀를 찼다. 김승국을 빼놓고 서로 술잔을 기울였다.

“하여간 그 놈의 진지병이 또 도졌구만. 그게 이 타이밍에 할 소리야?”

“내버려둬. 지 버릇 남 못 준다잖아.”

권재범과 손대철의 타박에도 김승국은 끄떡없었다. 세상 진지한 표정으로 그를 응시했다.

“질문이 불쾌할 수도 있겠지만 난 다른 사람의 목표를 물어보는 걸 좋아해. 어떻게 보면 사람도 화살이랑 다를 게 없거든. 과녁을 조준하고 과녁을 향해 열심히 달려가는 것, 그게 인생이니까. 그런 의미에서 목표가 없는 삶은 의미가 없는 삶이라는 뜻도 되겠지.”

“기어이 화살 이야기까지 꺼내는데? 완전 작정했네.”

“이야. 우리 재현이는 어떻게 반응할까?”

순식간에 그가 화제의 중심으로 떠올랐다.

상황이 점점 이상하게 돌아가고 있었다.

“딱히 목표가 없다면 억지로 지어낼 필요 없어. 세상에는 유령처럼 사는 사람이 더 많아.”

“아닙니다. 저도 드릴 말씀이 있어요.”

박재현은 차분하게 말을 이었다.

한 시간 넘게 이어진 술자리에서 드디어 자신을 드러낼 수 있는 기회가 찾아왔다.

이 기회를 놓칠 수 없었다.

“저는 성공하고 싶습니다.”

“성공? 무슨 성공? 성공에도 여러 종류가 있다는 건 알겠지?”

“저는 의사로서 밟을 수 있는 가장 높은 자리까지 올라보고 싶습니다.”

“야무진 소리군. 가장 높은 자리라면 대통령이라도 해보겠다는 건가?”

“가능하다면 해보고 싶습니다. 실제로 절대 불가능한 일은 아니고요.”

현재 시리아의 대통령은 의사출신이다.

그밖에도 우루과이 및 에콰도르에도 의사 출신 대통령이 있었다.

한국이라고 예외는 아닌데 과거 대선에 출마하고 현재 잠재적 대선 후보로 꼽히는 박철수 의원 또한 의사출신이었다. 의사라고 해서 권력의 정점에 오르지 말라는 법은 없었다.

“이 친구 생각보다 꿈이 야무진데? 재범아, 너 조심 해야겠다?”

“조심은 무슨.... 벌써 먹혔다고.”

얼굴이 벌겋게 달아오른 권재범과 손대철이 낄낄 농담을 주고받았다. 이 순간을 진지하게 받아들이는 건 김승국과 박재현, 두 사람 뿐이었다.

“이유는?”

“교통사고를 당한 아버님이 권역 외 외상센터를 전전하다가 돌아가셨습니다. 처음에는 외상센터 당직의들을 원망했지만 나중에 알고 보니 의료 시스템에 문제가 있었습니다.”

“....”

“저는 성공해서 불합리한 의료 시스템을 개혁하고 싶습니다.”

박재현의 대답에 김승국은 대답 없이 턱을 쓸어내렸다.

당황스러웠다.

대통령까지 염두 해 둔 레지던트는 살다 살다 처음이었으니까.

어처구니가 없는 게 사실이지만 박재현이 상당히 흥미로운 친구라는 사실은 부정할 수 없었다. 보통 담력이 아니고서야 병원 임원인 자신의 앞에서 이런 포부를 드러낼 수 없었다.

“한 잔 하지.”

“네.”

박재현과 김승국이 잔을 부딪쳤다.

그런데 바로 그 순간, 두통이 밀려오며 맞은편에 앉은 김승국의 모습이 안개처럼 뿌옇게 변했다.

두통이 사라지며 드러나는 김승국의 에고.

열 살 정도로 보이는 짙은 금발의 소년 에고가 그를 응시했다. 소년의 목에 맨 치렁치렁한 머플러가 그의 시선을 사로잡았다.

어쩐지 익숙한 그 모습은 어린 왕자 같았다.

생텍쥐페리의 소설 어린왕자의 주인공인 그 어린 왕자 말이다.

세월의 풍파를 고스란히 맞은 김승국의 거친 외모 뒤에 이런 여린 면이 숨어 있을 줄이야.

김승국이 자신에게 목표가 뭐냐고 물었던 이유도 지금은 알 것 같았다.

“고구마 같은 이야기는 그만하고 병원 이야기나 합시다. 부산 쪽 병원장은 누구 밀어주기로 했어?”

권재범이 화제를 돌렸다.

“이 친구가 귀를 쫑긋 세우고 있는데 그 이야기를 한다고?”

“궁금한 건 어쩔 수 없지. 그리고 재현이는 그렇게 입이 가벼운 친구가 아니야.”

“저는 잠깐 화장실 좀 다녀오겠습니다. 말씀 나누세요.”

박재현은 요령껏 자리를 피했다.

대화를 엿듣고 싶은 마음이 굴뚝같았지만 참았다.

임원들이 병원장 선출에 직접 관여할 수 있다는 사실을 안 것만으로도 큰 수확이었으니까.

‘어라?’

화장실에서 소변을 보고 나오던 도중 근처 룸에 있던 사내가 그의 눈에 띄었다.

룸에서 막 나오는 중년 사내의 표정이 심상치 않았다.

얼굴은 일그러졌으며 낯빛은 창백했다. 한 손으로 명치 부근을 움켜쥐고 있었다.

“으으으윽!”

사내가 순식간에 바닥에 쓰러졌다.

쿵!

요란한 소리에 식당 직원들이 한 달음에 사내에게 달려갔다.

동행으로 보이는 사람들도 호들갑을 떨며 밖으로 나갔다.

“승호야. 왜 그래? 어디 아파?”

“야. 정신차려?”

상황을 인식한 박재현도 일행에 합류했다.

“제원대 병원 신경외과 근무 중인 의사입니다. 잠깐 환자 분을 살펴도 될까요?”

“의사세요? 그럼 제발 부탁드립니다.”

“진료 보는 동안 119에 연락부터 해주세요.”

동의를 얻은 그는 쓰러진 환자를 꼼꼼하게 살폈다. 환자가 쓰러질 때 한 팔로 머리를 가린 덕에 두부 외상은 비교적 의심이 되지 않았다.

육안으로도 그 흔한 멍조차 발견하지 못했다.

‘이거 어쩐다?’

깊어지는 초조함에 박재현은 입술을 깨물었다. 환자를 훑어본 것만으로는 쓰러진 이유를 찾을 수 없었다.

“환자 분 괜찮으세요?”

“수.... 숨을 못 쉬겠어요.”

환자는 뭍으로 나온 물고기처럼 헐떡거렸다. 숨을 쉴 때마다 쌕쌕 하는 날카로운 공기음이 들렸다.

“천식 있으세요?”

“....”

그의 질문에 환자는 대답을 하지 못했다. 얼굴은 갈수록 창백해졌고 온 몸이 식은땀에 절어버렸다. 설상가상으로 문진조차 불가능했다.

“환자 분이 천식 앓고 있습니까?”

“아니요. 그런 건 없습니다.”

한 사내가 나서서 대답했다.

“심장병은요? 고혈압이나 당뇨 같은 기저 질환이 있으면 빨리 말해주세요.”

“제가 알기론 없습니다.”

“이런....”

지인을 통해서도 안타깝게 별다른 정보를 얻지 못했다.

그렇다면 환자는 대체 왜 쓰러진 걸까.

그는 맹렬하게 두뇌를 회전시켜 호흡곤란이 주요 증상인 질환을 찾기 위해 애썼다.

혹시 과호흡 증후군?

천식이 가장 의심됐지만 주변에서 아니라고 하니 넘어가야 할 듯 하고 그것도 아니면 아나필락시스 쇼크?

질병의 원인을 찾을 때가 아니라 처치부터 해야하는 걸까?

그냥 덮어놓고 CPR부터 해?

오만가지 생각이 뇌리를 스치는 가운데 쓰러진 사내의 에고가 보였다.

에고로 본 사내의 오른쪽 가슴에 구멍이 뻥 뚫려 있었다.

마침 가슴 속에 블랙홀이라도 품은 것처럼.

‘설마?’

에고를 확인하자 정신이 번쩍 들었다.

가슴의 구멍이 의미하는 건 바로 기흉이었다.

기흉이란 쉽게 말해 폐에 구멍이 생기는 질환으로 이 구멍을 통해 흉막강으로 공기가 들어간다. 그렇게 흉막강이 팽창하면서 결국 폐가 찌부러지고 환자는 호흡곤란을 호소한다.

“환자 분, 폐 질환 있습니까?”

“아니요. 담배도 안 피우는데요?”

“그럼 가슴을 어디에 부딪치진 않았나요?”

“한 시간 전쯤 테이블 모서리에 가슴을 부딪쳤어요. 그 때는 괜찮다고 해서 그런 줄 알았는데....”

동행의 대답으로 모든 퍼즐 조각이 맞춰졌다.

환자는 외상성 기흉으로 쓰러졌다.

다만 문제는 기흉이 발생한지 벌써 한 시간이 지났다는 점이었다.

119가 도착한다고 해서 해줄 수 있는 게 없을뿐더러 후송하는 도중 환자가 사망할 확률 높았다. 외상성 기흉으로 인한 저 산소성 호흡곤란으로 환자가 세상을 떠나는 건 놀라운 일도 아니었으니까.

“선생님. 어떻게 방법이 없을까요?”

한 사내가 다급한 표정으로 물었지만 박재현은 쉬이 대답할 수 없었다.

식당이 아니라 병원이었다면 응급으로 흉관을 삽입하면 그만이었다.

처치 자체는 10분 안에 깔끔하게 끝낼 수 있었다.

하지만 이곳은 식당이었다. 검사 도구며 처치 도구를 기대할 수 없었다.

환경이 열약하면 의사도 할 수 있는 게 없었다.

“허어어억.... 허어어억....”

환자의 호흡이 가빠질수록 박재현의 가슴은 타들어갔다.

더 이상 여유가 없었다.

흉막강에 고인 공기를 빼지 않으면 환자는 호흡곤란으로 사망한다.

인공호흡이나 119도 아무런 도움이 안 된다.

“저기요. 약국 가서 소독용 알콜 한 병 사다주세요. 커터칼도 있으면 빌려오시고요.”

“그건 갑자기 왜....”

“설명할 시간 없습니다. 거기 직원분은 모나미 볼펜 있으면 가져다주세요.”

박재현은 지시를 내리고 심호흡을 했다.

지금까지 느껴보지 못한 부담감이 온 몸을 사로잡았다.

지금부터 할 처치는 의료 만화나 드라마에서 나오는 것이었다. 기흉 환자에게 사용하는 닳고 닳은 처치법이자 상식으로 이해하기 힘든 처치였다.

하지만 그는 그런 이야기를 들은 적이 있었다.

상상으로 창조했다고 생각한 그 처치가 사실 흉부외과 의사의 자문을 받았다는 것을.

자문을 한 흉부외과 의사는 실제로 그 처치로 사람을 살렸다는 것을.

단순히 만화나 드라마 속 이야기가 아니라면 그도 충분히 시도해볼만 했다.

“선생님. 알콜하고 커터 칼이요.”

“모나미 볼펜이요.”

잠시 후 처치를 위한 모든 재료가 모였다.

펼쳐놓은 재료를 살피는 그의 눈빛이 비장했다.

131화 제1장 무모한 일(5)

위이이잉. 위이이잉.

난데없이 사이렌 소리가 울려 퍼졌다.

권재범은 고개를 갸웃거리며 들고 있던 술잔을 내려놓았다. 처음에는 웬일이지 싶었지만 문득 불안감이 엄습했다. 잠시 자리를 비웠던 박재현이 마음에 걸렸다.

혹시 박재현에게 무슨 일이 생긴 건 아닐까.

별 일이 없을 거라는 생각은 들었지만 한 번 생긴 불안은 좀처럼 떨치기 힘들었다.

“근처에 환자라도 있나? 갑자기 웬 119지?”

“그러게.”

“내가 나가서 확인하고 올 게.”

권재범이 먼저 자리를 박찼고 그 뒤를 김승국과 손대철이 뒤따랐다.

어떻게 친구를 혼자 보내냐는 말을 덧붙였다.

룸을 나오자 중앙 홀 부근에 한 무리의 사람들이 몰려 있었다. 식당 직원은 물론이요, 손님들, 119까지 한데 모인 현장은 시장터를 방불케 했다.

“재현아!”

권재범은 박재현은 발견하고 눈을 치켜떴다.

박재현은 가슴을 움켜쥐고 쓰러진 사내를 진찰하고 있었다. 하지만 문제는 그게 아니었다.

박재현 곁에 놓인 물건들이 문제였다.

소독용 알콜병, 커터 칼, 심이 빠진 모나미 볼펜 몸통.

물건들을 보고 있자니 박재현이 뭘 하려고 하는지 감이 왔다.

“박재현. 뭐하는 거야!”

“외상성 기흉 의심환자입니다. 후송할 때까지 환자가 못 버틸 것 같아서 임시로 흉관 삽관하려 합니다.”

“바보 같은 짓 그만 둬. 일 크게 만들지 말고.”

권재범은 따끔하게 박재현을 꾸짖었다.

첫째로 환자를 외상성 기흉으로 판단할 근거가 없었다. 임상적 소견이 있다고 해도 그건 어디까지나 짐작이었다. 대다수의 질환은 검사 결과를 살펴야 확진할 수 있다.

둘째로 박재현이 하려는 처치에 문제가 많았다.

박재현은 영화나 드라마, 만화를 많이 봤는지 비상식적인 치료를 시도하려 했다.

흉관 삽관 세트도 없이 야매로 치료한다한들 효과가 있을까.

박재현의 처치는 오히려 환자의 목숨을 위협할 가능성이 높았다.

셋째로 박재현은 흉부외과의가 아니었다.

기흉은 누가 뭐래도 신경외과 소관이 아닌 흉부외과의 소관이었다. 전공도 아닌 질병을 치료하기 위해 무리수를 던지고 있었다.

무모하다. 터무니없다. 어리석다.

권재범은 박재현을 지켜보며 이 세 가지 동사를 단 번에 떠올렸다.

“그 쪽에서 무슨 조치를 해야하는 거 아닙니까?”

권재범의 화살이 119대원에게 돌아갔다.

그러자 곁에 있던 119대원이 난감하다는 표정으로 머리를 긁적거렸다.

“처치 중인 분이 대학병원 의사라고 하시더라고요.”

“의사라고 해서 모든 병을 고칠 수는 없어요. 하물며 병원도 아니고 식당에서는.”

“그거야 저도 아는데....”

대원이 변명하듯 말을 이었다.

“저 분이 환자를 후송하더라도 병원에 도착하기 전에 죽을 거라고 으름장을 놨어요. 그리고 그렇게 환자가 죽으면 책임질 수 있냐고요.”

“....”

“저희도 상황이 애매합니다.”

“박재현. 고집 피우지 말고 일어나. 이건 네 능력을 벗어나는 일이야.”

“안 됩니다. 지금 환자가 기댈 수 있는 건 저뿐이에요.”

박재현은 권재범을 쳐다보지 않고 대답했다.

자신을 무모하다고 꾸짖는 권재범의 마음을 백 번 이해하지만 결코 물러설 수 없었다.

상황이 점점 급박해졌다.

호흡곤란과 흉통을 호소하던 환자는 숨이 넘어가기 직전이었다.

지푸라기라도 잡지 않으면 안 된다.

환자를 살릴 수 있는 가능성이 단 1퍼센트라도 존재한다면.

그는 과감하게 환자의 상의를 벗겼다.

책상 모서리에 부딪친 가슴팍에 시퍼런 멍 자국이 있었다.

외상성 기흉을 뒷받침하는 근거 자료가 하나 더 추가 되었다.

‘영화나 소설, 드라마보다 더 막장인 게 현실이야. 이 정도는 아무 것도 아니지.’

딸칵!

알콜병 뚜껑을 따고 자신의 손부터 소독했다. 그리고 환자의 가슴에 난 구멍 에고의 위치를 살폈다. 모나미 볼펜을 삽입할 확실한 자리를 확인하기 위함이었다.

콸. 콸. 콸. 콸.

환자 가슴에 알콜을 들이 부었다.

피부를 절개할 커터칼도 알콜로 목욕을 시켰다.

임시 흉관 삽입을 위한 준비는 모두 완료!

대망의 처치만 남았다.

박재현은 기흉이 발생한 환자 왼쪽 가슴에 있는 빗장뼈와 2번 갈비뼈 사이의 공간을 확인했다.

진정해. 재현아.

메스가 아닌 커터칼을 든 그의 손이 희미하게 떨렸다.

이 순간이 일생일대의 기적이 될지, 일생일대의 흑역사가 될지는 아무도 몰랐다. 하지만 단 한 가지 확실한 것은 여기서 도망치면 평생 후회할 거라는 사실이었다.

가자.

커터칼을 갈비뼈 사이에 쑤셔 박은 후 적당한 힘을 주어 횡으로 그었다.

부우우욱!

피부가 가로로 길게 찢어지는 느낌이 손끝에 생생히 전해졌다. 메스로 절개할 때와는 또 다른 촉감이었다.

“저런!”

“의사라는 사람이 저렇게 무식해도 되요?”

“으.... 끔찍해 더 못 보겠다.”

찢어진 피부에서 뻘건 피가 흘러내리자 주변에 있던 사람들이 혀를 차거나 고개를 돌렸다.

그러거나 말거나 박재현은 소독한 모나미 볼펜 몸통을 손에 쥐었다.

벌어진 피부 사이로 힘껏 쑤셔 박았다.

팍!

볼펜이 흉막을 뚫었다. 기흉이 있는 부위에 제대로 삽입된 것이다.

기뻐하긴 일렀기에 볼펜 끝에 손을 대보았다. 흉막강에 고여 폐를 찌부러트리던 고압의 공기가 볼펜으로 흘러나오는 게 느껴졌다.

“휴우.”

박재현은 그제야 안도의 한숨을 내쉬었다. 힘이 풀린 어린아이처럼 그 자리에 철푸덕 엉덩이를 깔고 앉았다.

볼펜을 이용한 임시방편 흉관삽관은 대 성공이었다.

다른 사람은 의문을 품을지 몰라도 그는 아니었다. 처치 후 환자의 구멍 에고가 서서히 작아지고 있었으니까.

“위기는 넘겼어요. 이제 환자 분 후송하셔도 됩니다.”

“알겠습니다. 만약을 위해서 선생님 명함을 받아가도 될까요?”

“그러시죠. 넉넉하게 두 장 드리겠습니다. 괜찮으시다면 후송한 병원에도 건네주세요. 환자가 무사한지 확인하고 싶습니다.”

“물론이죠.”

119대원들이 그의 명함을 챙긴 후 환자를 실고 떠났다.

식당은 언제 그랬냐는 듯 고요해졌다.

사람들이 자기 룸으로 돌아가면서 관심도 금방 식었다.

“처치는 잘 한 것 같아?”

권재범이 주저앉은 그에게 손을 내밀었고 그는 권재범의 손을 잡고 몸을 일으켰다.

“네. 잘 끝냈습니다.”

“확실해? 재현아, 잘못하면 너 매장당할 수도 있다. 환자 지인이 네가 처치하는 걸 전부 동영상으로 촬영했어.”

“걱정해주셔서 감사합니다만 욕 먹을 일은 없을 것 같습니다.”

박재현은 일행과 다시 룸으로 돌아갔다.

***

워낙 큰 헤프닝 탓일까.

한식당에서의 1차 술자리는 금방 끝났다.

네 사람은 가까운 호프집을 찾아 2차를 가졌다.

“간도 크네. 어떻게 그 상황에서 볼펜으로 처치할 생각을 했어?”

“이게 젊은이의 패기인가?”

“그런 소리 할 때가 아니야. 아직 환자가 죽었는지 살았느지는 모른다고.”

박재현은 본의 아니게 한참 대화의 주인공이 되었다.

권재범이야 두 말할 나위 없고 손대철과 김승국에게도 제대로 눈도장을 찍었다. 처치를 하기 전과 처치를 한 후에 그를 대하는 태도가 180도 달라졌다.

어쩌면 자신이 환자를 살린 게 아니라 환자가 자신을 살린 게 아닌가 하는 착각이 들 정도였다.

술이 술을 부르고 말이 말을 부르면서 찾아온 자정.

지이이잉. 지이이잉.

박재현의 휴대폰이 부르르 떨기 시작했다. 모르는 번호로 걸려 온 전화, 상대방이 누구인지 알 것도 같았다.

“죄송합니다. 잠시 전화 좀 받겠습니다.”

“그 쪽 병원에서 왔어?”

“그런 것 같습니다.”

“그럼 이 자리에서 받아. 어떻게 된 건지 들어보자.”

“네.”

박재현은 통화를 연결한 후 스피커폰으로 돌렸다.

“여보세요.”

[외상성 기흉환자 응급 처치한 신경외과 선생님 맞으시죠?]

“네. 접니다.”

[저는 울천대병원 흉부외과 레지던트입니다. 환자 분 경과가 궁금하실 것 같아서 전화 드렸어요. 환자 분은 의식 되찾았고 응급실에서 회복 중입니다.]

“휴. 다행이네요. 안 그래도 걱정이 많았는데.”

[119 설명을 들었는데 볼펜으로 직접 흉관 삽관을 하셨더라고요. 덕분에 환자분이 무사했습니다. 엑스레이 찍어보니까 삽관 안했으면 폐 허탈로 환자 분 사망하셨을 거예요.]

“....”

[어떻게 그런 생각을 하셨어요? 병원도 아닌 식당에서 그런 응급처치가 가능해요?]

“무모했던 건지 용감했던 건지는 저도 잘 모르겠습니다. 일단 결과가 좋다고 하니 저도 좋네요.”

[두 말 할 필요 없는 해피엔딩이죠. 환자 분 바꿔드릴까요?]

“아니요. 괜찮습니다. 완전히 회복할 때까지 쉬시는 게 좋겠네요.”

[알겠습니다. 고생 많으셨고 환자분 퇴원할 때 한 번 더 전화드릴 게요.]

“네. 감사합니다.”

박재현은 홀가분하게 통화를 종료했다.

기적과 역적 사이에서 아슬아슬하게 외줄타기를 하던 그는 결국 기적의 사나이가 되었다. 환자를 살리겠다는 일념을 결국 의료의 신도 알아준 것 같았다.

“대박인데? 환자 살았잖아.”

“멋있네. 재현이.”

“고생 많았다.”

세 사람의 축하와 축하주가 쏟아졌고 그는 그 모든 것을 배불리 먹었다. 너무 과식한 덕분에 배가 볼록하게 튀어나올 지경이었다.

“이 정도 강단 있는 친구라면 나중에 병원까지 맡겨보고 싶은데?”

김승국이 인자한 표정으로 박재현을 응시했다.

그 순간 김승국의 어린왕자 에고에 변화가 생겼다. 어린왕자 에고가 다가와 그에게 유리 덮개를 씌워주었다.

이게 무슨 뚱딴지같은 행동일까.

고민하던 박재현은 곧 그 의미를 알아차렸다.

소설 어린왕자를 보면 어린왕자는 자신의 행성에서 싹을 틔운 장미꽃을 만난다. 그리고 그 장미꽃을 소중하게 보호하기 위해 유리덮개를 씌워준다.

그렇다면 김승국이 자신에게 유리덮개를 씌운 이유도 동일 선상에서 볼 수 있었다.

앞으로 자신을 아끼고 지켜주겠다는 뜻이다.

재단 이사의 보호를 받게 된 박재현은 제갈량을 얻은 유비처럼 든든함을 느꼈다.

지금의 소신을 간직하며 승진한다면 필시 미래에 좋은 결과를 얻을 수 있으리라.

“걸릴 것도 없으니 한 잔 더 하자고.”

권재범의 건배 제안으로 다시 술잔이 돌았다.

시간이 흘러 2차는 새벽 1시에 끝났다.

박재현은 권재범과 함께 대리기사가 운전하는 차에 타고 있었다.

1차 목적지는 병원이었고 2차 목적지는 권재범의 집이었다.

“재현아. 솔직히 감탄했다.”

권재범이 먼저 운을 뗐다.

“설마 그 상황에서 환자를 확진하고 말도 안 되는 응급처치를 성공시킬 줄 누가 알았겠니. 넌 내 생각보다 더 대단한 녀석이었어.”

“부끄럽습니다. 과찬이세요.”

“과한 게 아니라 모자랄 정도야. 하지만 말이다. 환자를 살리는 것도 좋지만 앞으로 네 몸도 걱정해야 돼. 오늘처럼 항상 좋은 결과만 있을 순 없어.”

권재범은 차분하게 말을 이었다.

박재현의 진가를 확인하고 나니 불쑥 걱정이 되는 것도 사실이었다. 그가 과장 자리에 오를 수 있었던 건 능력과 인맥뿐 만이 아니었다.

술에 물 탄 듯, 물에 술 탄 듯 환경에 녹아들 줄 알아서였다.

실제로 그의 동기 중에는 만년 부 교수도 많았다.

모난 돌이 정 맞는다고 실력에 대한 자부심 때문에 걸려 넘어진 친구들이 의외로 많았다.

“나서야 할 때와 나서지 말아야 할 때를 잘 구분해서 행동해. 주목을 받는 게 항상 좋은 건 아니야.”

“조언, 명심하겠습니다.”

짧은 침묵 후 박재현은 마음속에 담아두었던 이야기를 꺼냈다.

“과장님. 무례하게 느끼시겠지만 제 부탁 하나만 들어주시면 안 되겠습니까? 제 소원입니다.”

“뭔데 그렇게 비장한 태도로 말하니?”

“단도직입적으로 말씀드리겠습니다. 펠로우 2년차 유정호 강사, 잘라주셨으면 좋겠습니다.”

박재현은 유정호의 비리를 고백했다.

132화 제1장 새로운 환경(1)

이튿날 오후.

박재현은 수술 어시스트를 끝내고 의국에 돌아왔다.

나봉준이 의국을 지켰는데 나봉준은 모니터를 뚫어져라 응시하고 있었다.

“재미있는 거 있으면 같이 보자.”

나봉준 등 뒤에 서자 그가 보고 있었던 게 무엇인지 한 눈에 알아차렸다.

순간 박재현의 얼굴이 화끈하게 달아올랐다.

“뭐야. 이런 걸 왜 보고 있어?”

“치프 말대로 재미있잖아요. 전 TV에 처음 나왔어요.”

싱글벙글 웃는 나봉준이 시청하고 있는 건 어제 저녁 뉴스 다시보기였다.

동영상 속의 나봉준은 리포터와 인터뷰를 하고 있었다.

인터뷰 내용은 박재현에 관한 것이었다.

리포터는 박재현을 어떻게 생각하는지, 박재현의 일상생활 어떤 지에 대해 나봉준에게 물었고 나봉준은 다소 경직된 표정으로 질문에 답했다.

이 영상의 핵심은 나봉준의 기계 같은 대답이었다.

“TV에 얼굴 비췄다고 달라지는 거 없다.”

“왜 없어요? 부모님이 엄청 좋아하시던데요? 친척들한테도 연락오고요. 텔레비전에 내가 나왔으면 정말 좋겠네 라는 동요가 괜히 나온 게 아니라니까요. 변화는 선배가 더 많이 느끼지 않으세요?”

나봉준이 화살을 그에게 돌렸다.

박재현은 딱히 부정할 수 없어 뒷머리만 긁적거렸다.

이틀 전 권재범과 재단 이사들과 가진 술자리에서 만화 같은 처치를 선보인 그였다.

당시 처치 현장을 촬영했던 동영상이 퍼지고 각종 매스컴이 이를 다루면서 박재현의 인기는 하늘 높은 줄 모르고 치솟았다.

[과감한 처치로 시민의 목숨을 구한 신경외과의사.]

[모나미 볼펜으로 기흉을 치료할 수 있다?]

[환자를 위해 의사 생명을 건 레지던트.]

어제 저녁부터 그와 관련된 기사가 포털 사이트에 미친 듯이 올라갔다. 심지어 그의 이름이 초록 포털 사이트의 실시간 검색어 1위를 차지하는 영광을 누리기도 했다.

그 결과 각종 방송국에서 인터뷰를 따기 위해 병원을 찾아왔고 해당 내용은 어제 저녁과 오늘 아침에 걸쳐 집중적으로 보도 되었다.

박재현은 본의 아니게 유명인사가 되었다.

“선생님. 저도 동영상 봤어요. 진짜 멋있었어요.”

“박 선생님이야말로 진짜 의사선생님이에요.”

“저 사인 한 장만 해주실래요?”

어쩌다 마주친 병원 스태들과 환자들은 그에게 뜨거운 관심을 보였다. 박재현은 그 모든 것이 고마웠지만 동시에 부담스럽기도 했다.

어디를 가도 타인이 자신을 지켜보고 있다는 느낌이 들어서였다.

졸지에 연예인 병 비슷한 것에 걸려다고 해야할까.

“안 그래도 그거 때문에 피곤해죽겠어. 사람들이 가만두질 않아.”

“그럴 만한 일을 하셨잖아요. 심폐 소생술로 환자를 살리는 건 이제 평범해졌잖아요. 그런데 외상성 기흉 환자를 모나미 볼펜으로 살린다라. 크으으으. 이거 진짜 대단한 거 아닙니까?”

“운 좋게 상황이 맞아 떨어져서 다행이지. 지금도 그 때 생각하면.... 어휴.”

박재현은 말을 잇지 못하고 부르르 몸을 떨었다.

처치할 당시 그는 반쯤 미쳐 있었다.

환자를 살릴 수 있으면 뭐든지 할 수 있다고.

아버지를 허무하게 잃은 그는 죽음에 알레르기가 있었다. 그래서 죽음을 쉬이 인정하고 받아들이지 못했다. 항상 격렬한 거부 반응을 보여왔다.

이번 사건도 마찬가지였다.

박재현은 환자에게 다가온 죽음과 한 판 싸우지 않을 수 없었다.

본인의 의사 생명의 위험을 무릅쓰고서라도.

환자의 죽음은 단순히 환자 본인에게 끝나지 않는다.

주변에 엄청난 파장을 몰고 온다.

박재현도 그 파장에 고통 받은 희생자였으므로 똑같은 희생자를 만들고 싶지 않았다.

하지만 정신이 온전한 지금 당시를 돌이켜보면 자신이 무모했음을 인정할 수밖에 없었다.

응급처치는 조악했다.

마음은 급했다.

결과가 좋았기에 망정이지 만약 처치에 실패했다면 그는 평생 돌팔이 꼬리표를 달고 지내야했다.

어쩌면 의사로 산다는 건 명의와 돌팔이 사이에서 끊임없이 균형을 잡는 일이 아닐까.

문득 그런 생각이 들었다.

“선배는 원래 위기에 강하잖아요. 나사못 제거술 집도할 때도 그렇고.”

“뭐. 그런 면이 없지는 않지.”

“하여간 존경합니다. 저는 교수님들보다 치프가 더 멋있어 보여요.”

“눈에 콩깍지가 단단히 씌였네.”

박재현은 피식 웃으며 나봉준의 어깨를 두드렸다.

“의국 일은 이제 할 만하지?”

“아주 살맛나죠. P.A선생님들 오면서 의국 붙박이 하는 시간이 절반으로 줄었어요. 처치도 많이 배우고 있고요. 이것도 다 치프 덕분이죠.”

처음 봤을 때만해도 터질 듯이 부풀었던 나봉준의 복어 에고.

현재 복어는 홀쭉하기 그지없었다.

말 그대로 불만 없이 지내고 있다는 증거였다. 앞으로 차근차근 성장한다면 나봉준은 인천 의국을 지킬 든든한 버팀목이 될 것이다.

띠리리링~

정적을 깨고 울리는 전화벨 소리, 나봉준이 수화기를 들었다.

“네. 신경외과입니다.”

[....]

“알겠습니다.”

“어디 전화야?”

“병원장님 비서실에서 전화 왔는데요?”

나봉준이 수화기를 내려놓으며 말했다.

“병원장님이 지금 치프를 보고 싶대요. 병원장님 귀에도 들어간 모양인데요?”

“그럼 어쩔 수 없지. 이따 보자.”

박재현은 의국을 떠나 병원장실로 이동했다.

임원에게 한 번 불려갈 줄은 알았지만 설마 병원장이 직접 호출할 줄이야.

조금은 놀랍고 당황스러웠다.

똑. 똑. 똑.

노크를 하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

집무실로 들어가니 병원장 강두영이 소파에서 일어나 그에게 다가왔다. 희끗희끗하게 샌 머리, 단정하게 빗어 넘긴 머리 아래로 드러난 훤한 이마.

후덕한 턱살과 사람 좋은 미소.

강두영의 외모와 분위기는 병원장의 표본이었다.

“신경외과 박 선생 맞죠?”

“네. 병원장님. 만나 뵙게 돼서 큰 영광입니다.”

박재현은 강두영이 내민 손을 부드럽게 감싸 쥐었다.

“자세한 이야기는 자리에 앉아서 합시다.”

“네.”

두 사람은 소파에 마주 앉아 서로를 응시했다.

“소식을 늦게 전해들었는데.... 박 선생이 아주 대활약을 했던데요?”

“솔직히 운이 좋았던 것 같습니다.”

“원래 세상일은 운칠기삼이에요. 하지만 그보다 중요한 게 뭔지 알아요?”

“잘 모르겠습니다.”

“본인 힘으로 무언가를 이루고자 해야 운도 따라 온다는 거예요. 그러니까 박 선생이 노력했던 부분까지 폄하하지는 말아요.”

강두영의 말이 포근하게 그를 감쌌다.

강두영의 화법은 그의 예상보다 훨씬 현학적이었다.

평소 쌓아둔 가치관이나 철학이 없으면 쓸 수 없는 화법이기도 했다. 그래서 강두영이 괜찮은 사람일 거라는 확신이 무럭무럭 자라났다.

“감사합니다. 병원장님.”

“똑같은 이야기를 계속 시켜서 미안한데 사건 당시 상황을 박 선생에게 직접 듣고 싶군요.”

“네.”

박재현은 당시 정황을 고스란히 전했다.

술자리에 재단 이사들이 있었다는 것, 에고의 도움을 받아 환자의 기흉 확진을 했다는 것.

이 두 가지만 빼고.

설명하는 내내 고개를 끄덕이거나 침음성만 흘렸다. 표정 변화도 없어서 무슨 생각을 하는지, 어떤 감정인지도 읽을 수 없었다.

“내 생각에 박 선생은 죽음에 강박이 있는 것 같아. 아까 환자가 본인 눈앞에서 죽는 걸 참을 수 없다고 했죠?”

“.... 네. 위독한 환자를 보면 항상 돌아가신 아버지가 떠오릅니다. 환자가 죽으면 환자의 가족들이 저처럼 슬퍼할까 두렵기도 하고요.”

박재현은 교통사고로 돌아간 아버지 이야기를 간략하게 덧붙였다.

“개인적인 트라우마도 있고 사람 살리는 게 의사 일이니까 당연한 일이기는 한데. 거기 너무 빠지면 안 돼요.”

“무슨 뜻인지 자세히 알려주시면 안 되겠습니까?”

“세상 만물은 죽기 마련이에요. 동물, 식물, 균, 더 멀리 나아가면 우주도 죽어요. 우주가 죽는데 우주 안에서 살아가는 인간들이 죽는 건 당연한 일이죠.”

“....”

“박 선생도 죽음을 받아들여야 해요. 치료를 대충하라는 뜻은 아니니까 오해하지 말고.”

“물론입니다.”

“중요한 건 박 선생 같은 태도로 환자를 치료하면 의사 생활을 오래 못한다는 거예요. 환자가 죽을 때마다 자책하고 상처를 받을 테니까요. 내 말이 틀립니까?”

곽두영의 질문에 박재현은 입을 열지 못했다.

부정할 수 없었다.

환자가 수술 중 테이블 데스를 하거나, 수술 후 합병증으로 세상을 떠났을 때 그는 늘 스스로에게 분노하고 죄책감을 가졌다.

환자가 죽는 게 모두 자신 탓인 것만 같았다.

아버지를 무책임하게 다른 병원으로 후송 보낸 의사들과 자신이 다르지 않다고 생각했다.

“네. 맞습니다.”

“그럴 것 같았어요. 예전에 나도 그랬으니까.”

“병원장님께서 도요?”

“그래요. 환자를 살리겠다고 선배들하고 멱살잡이 한 적도 있었죠. 아이처럼 울기도 많이 울고. 병원에서 뛰쳐나가고 싶었던 적도 한 두 번이 아니었죠.”

천장을 올려다보는 강두영의 눈빛에 쓸쓸함이 스쳐 지나갔다.

“그런데 박 선생은 예전의 나보다 심한 것 같아요. 그래서 걱정이 됩니다.”

“....”

“기억해요. 그 어떤 경우에도 자책하지 말아요. 사람들은 다른 사람이 자신에게 상처를 준다고 생각하는데 그건 착각이에요. 모든 상처는 자기가 자기 손으로 만드는 겁니다. 정확히 말하면 다른 사람의 눈과 마음으로 자신을 판단해서 상처를 주는 거예요.”

“....”

“이런 또 흥분을.... 기껏 사람을 불러놓고 꼰대 같은 소리해서 미안해요.”

“아닙니다. 좋은 말씀 잘 들었습니다.”

“그렇게 말해주면 고맙고. 어쨌거나 이거 하나만 잊지 않아줬으면 좋겠어요. 사람을 살리는 칼로 본인의 마음까지 베지는 말라는 겁니다. 그럼 의사 생활 오래 못해요.”

“명심하겠습니다.”

강두영이 포상휴가와 상여금 지급을 약속하면서 대화를 끝났다. 병원장실을 나온 박재현은 물끄러미 병원장실 문을 바라보았다.

[사람을 살리는 칼로 본인의 마음까지 베지는 말라는 겁니다.]

강두영의 마지막 한 마디가 큰 울림을 만들었다.

그동안 그가 묻어둔 가슴 속에 상처를 어루만져주는 듯 했다. 포근하고 따뜻하고 다정하고 사냥하게.

동시에 신기하기도 했다.

그의 그림자를 정확히 알아보고 조언을 건넨 사람은 강두영이 유일했으니까.

그는 불쑥 강두영이 어떤 사람인지, 어떤 에고를 가졌는지 궁금해졌다.

강두영을 더 잘 이해하면 스스로를 더 잘 알게 되지 않을까.

그런 생각도 들었다.

지이이잉.

강두영을 검색하려는데 휴대폰이 울렸다. 서울 의국에서 인연을 맺었던 출판사 대표 백현석의 전화였다.

“네. 대표님. 재현입니다.”

[박 선생. 오랜 만이네. 통화 괜찮아?]

“대표님 전화라면 무조건이죠.”

[하하하. 너스레는 여전하구만. 오늘 아침에 뉴스 봤는데 박 선생 소식으로 떠들썩하던 걸?]

“어찌어찌 하다보니 그렇게 됐습니다.”

[전국구가 된 걸 축하하고. 어쨌거나 서로 바쁘니까 용건부터 이야기하지. 예전부터 쓰던 에세이 있잖아. 그거 다 썼어?]

“얼마 전에 완성했습니다.”

[근데 왜 우리 쪽에 안 넘겨줬어?]

“레지던트 수련이 끝나면 드릴 생각이었습니다. 수련이 끝나고 회고하는 식이면 좋을 것 같아서요.”

[차라리 잘 됐네. 가능한 빨리 원고 넘겨 줘. 최근 사건에 관련된 에피소드 하나만 추가해서.]

백현석이 껄껄 웃으며 말을 이었다.

[물 들어왔을 때 노 저어야하는 법 아니겠어? 무슨 뜻인지 알지?]

133화 제2장 새로운 환경(2)

터벅. 터벅.

유원호는 과장실로 향하고 있었다.

‘대체 왜?’

의문이 깊어질수록 불안감이 늘어났다.

과장이 그를 단독으로 부른 일은 지금까지 단 한 번도 없었다. 그래서 더 긴장이 되고 꺼림칙했다.

최근에 칭찬받을 일을 한 적이 있었던가.

반대로 욕먹을 짓을 한 적이 있었던가.

전자의 경우는 없었지만 후자의 경우라면 존재했다. 바로 뇌사 환자를 수술한 것이었다. 하지만 그는 뇌사 환자를 수술하고 환자가 사망한 일에 별다른 죄책감을 느끼지 못했다.

그게 뭐 어때서?

가만 있어도 죽는 사람인데?

어차피 허망하게 죽을 거면 자신의 수술 연습 대상이 되는 게 훨씬 유익한 거 아니야?

유원호는 그런 생각을 하고 있었다.

과장실이 가까워지면서 생각의 방향이 바뀌었다. 얼마 전 과장에게 면담을 요청하고 박재현에 대한 불만을 토로했던 일이었다.

박재현은 싸가지가 없어도 너무 없었다.

레지던트 4년 차 주제에 펠로우 2년 차이자 곧 조 교수가 될 몸인 그에게 반항했다.

수술을 못 잡겠다고 바락바락 대들었으며 심지어 그를 떠밀기까지 했다.

결국 유원호는 자신이 유리한 부분만 골라서 과장에게 일러바쳤고.

‘대답을 주시려는 건가?’

그는 흐뭇하게 웃었다.

눈덩이처럼 불어나던 불안감이 희미하게 희석되어갔다. 설마 과장이 자신이 아닌 박재현 편을 들겠어 라는 생각이 들어서였다.

똑. 똑. 똑.

노크를 하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

집무실로 들어간 유원호는 소파에 앉은 권재범과 마주 앉았다. 권재범은 한참동안 말이 없었다. 이마에 손을 올린 채 세상 심각한 표정을 지었다.

“원호야.”

“네. 과장님.”

“너 제정신이니?”

권재범의 한 마디에 정신이 번쩍 들었다. 길을 걷다가 난데없이 물벼락을 맞은 기분이었다.

뭔가 예감이 좋지 않았다.

“그게 무슨 말씀이십니까?”

“읽어 봐.”

권재범이 테이블에 놓인 차트 인쇄물을 내밀었고 유원호는 이를 세심하게 살폈다.

뇌사 환자의 차트였다.

“얼마 전에 집도한 수술입니다만.... 이건 왜....”

“그러니까 뇌사 환자를 왜 수술하냐고. 수술한다고 뇌사 환자가 살아나니? 그게 가능하면 넌 의료계의 아인슈타인이야. 무슨 뜻인지 알지?”

“그래도 실낱같은 가능성을 믿고 도전해봤습니다.”

“실낱같은 가능성을 믿고 도전한 게 뇌엽 절제술이라고? 지나가던 개가 웃겠다. 지금 그게 펠로우 2년 차 입에서 나올 말이니?”

권재범의 말이 비수처럼 폐부에 박혔다.

순간 유원호는 호흡이 멎는 듯한 착각을 느꼈다. 가슴이 답답했고 말은 입 밖으로 나오지 않았다. 왜 상황이 이렇게 돌아가는 거야!

“그게....”

“네가 무슨 말을 하던 그건 변명이다. 들어볼 필요도 없어.”

권재범이 이마를 짚었던 손을 풀고 그를 노려보았다.

권재범의 두 눈이 분노로 활활 타오르고 있었다. 평소 줏대 없는 과장이라면 절대 보여줄 수 없는 눈빛이었다.

“그리고 이건 또 뭐야? 수술한 뇌사 환자의 뇌를 SNS에 올렸더라?”

“....”

“솔직히 말해. 너 사이코 패스지?”

“아.... 아닙니다. 그 SNS 사진은 수련에 더 전념하려는 채찍질로 삼고자 올린 겁니다.”

“으이구. 등신아. 말 같은 소리를 해라. 말 같은 소리를.”

권재범이 근처에 있던 책을 그에게 집어던졌다.

퍽!

책이 어깨를 강타했음에도 유원호는 찍소리도 내지 못했다. 지금 이 예상치 못한 전개를 따라가는 것만으로도 충분히 벅찼다.

“임마. 너는 사람에 대한 예의가 없어. 뇌사환자를 억지로 수술하고 환자를 죽인 다음 한다는 소리가 채찍질? 진짜 채찍질이 뭔지 가르쳐줄까?”

“죄송합니다.”

“그리고 일 처리가 빨라서 좋아했는데 그것도 완전히 거품이더라? 네 수술 기록 다 살펴봤다. 4시간짜리 뇌수술을 고작 30분 만에 끝내더라고.”

권재범은 쥐 잡듯 유원호를 잡았고 변명거리가 없었던 유원호는 ‘나 죽었습니다’하고 바짝 엎드렸다.

본인의 잘못을 인정해서 그런 건 결코 아니었다.

뉘우침과 반성이라는 단어는 유원호의 사전에 없었다.

유원호가 침묵했던 건 단지 이 사단을 만든 원흉을 찾기 위해서였다.

박재현.

가증스런 이름 석 자가 금방 떠올랐다.

박재현이 아니고서야 그의 비리를 과장에게 꼰지를 사람이 없었다.

결국 이렇게 나오셨다?

진짜 나랑 전쟁을 치르겠다는 거지?

박재현을 향한 증오심이 유원호의 몸을 뜨겁게 달궜다.

“유원호. 혹시라도 할 말 있으면 해봐.”

“제가 어리석었습니다. 과장님. 수술을 날림으로 한 것도 뇌사 환자를 아득바득 우겨서 수술한 것도 전부 제 잘못입니다. 입이 열 개라도 할 말이 없습니다.”

“....”

“하지만 한 번만 더 기회를 주세요. 저 인천에 뼈를 묻을 생각으로 들어왔습니다. 과장님께서 바다와 같은 마음으로 저를 이해해주신다면 다시는 이런 일 없이 의국에 제 몸과 마음을 바치겠습니다.”

유원호는 손이 발이 되도록 빌었다.

이 자리에 오기까지 얼마나 노력했던가. 수련 시간을 수포로 돌릴 수는 없었다.

“그러니까 네 잘못을 책임지겠다는 거지?”

“네.”

“그럼 나가.”

“과.... 과장님?”

“지금까지 네가 한 행동을 전부 병원 윤리 위원회에 자료로 제출할 거야. 어차피 넌 인천을 떠나게 되어 있어.”

권재범은 파리를 내쫓듯 휘휘 손을 내저었다. 그를 향한 시선에도 혐오하는 기색이 역력했다.

권재범의 마음을 되돌리는 건 불가능했다.

‘씨발. 왜! 내가 무슨 잘못을 그렇게 심하게 했냐고!’

집무실을 나온 유원호는 절규했다.

***

그로부터 6개월이 지났다.

유원호를 내쫓은 박재현은 의국 정비를 마무리 하는데 박차를 가했다.

의국을 위협하는 요소는 크게 두 인물.

장현수와 이시형이었다.

장현수는 양아치 에고로 이미 화려한 전적을 가졌으며 이시형 또한 음주로 큰 말썽을 일으켰다.

우선 박재현은 장현수가 폭주하지 않도록 후배와 P.A를 교육하는데 애썼다.

한 번 면직 당한 장현수는 예전처럼 막 나갈 수가 없었다.

예전처럼 과장이 뒤를 봐주는 것도 아니었고 한 번 더 문제를 일으켰다간 제원대에서 영구제명 당할 수도 있었다.

그렇게 운신 폭이 좁은 장현수를 상대하는 법은 간단한데 레지던트들이 어시스트를 잘하면 됐다. 수술실에서만 화를 돋우지 않으면 장현수도 욕하거나 폭행을 할 이유가 없었다.

이에 그는 후배들이 장현수에게 욕을 듣지 않는 어시스트 법을 알려주었다.

수술 전과 중과 후에 해야 할 일.

장현수의 비위를 맞추는 대화 법 등등을 전수했다.

레지던트와 P.A들이 박재현의 비법을 터득하자 장현수는 순한 양이 되었다.

장현수가 성질을 낼 원인을 원천 봉쇄했기 때문이었다.

박재현은 다음으로 이시형을 갱생시키는데 주력했다.

본인이 집도하는 수술이 있으면 꼭 이시형을 제1보조로 넣었다.

수술 요령을 전수하는 것과 동시에 정신교육에 힘썼다.

그의 노력에 화답하듯 이시형은 차차 변해갔다.

매주 한 번 당직을 자처했으며 잃어버렸던 후배들의 마음을 사기 위해 부단하게 노력했다. 후배를 집합시키거나 윽박을 지르는 일도 완전히 사라졌다.

다행히 이시형의 변화는 단순히 살아남기 위한 게 아니었다.

에고를 보면 알 수 있었다.

과거의 흐트러졌던 회사원 에고는 온데간데없었고 지금의 회사원 에고는 번듯한 정장을 갖춰 입은 채 묵묵하게 제 할 일을 했다.

단순히 변한 척 흉내만 낸 게 아니라는 뜻이었다.

골칫거리였던 장현수와 이시형을 물리치면서 박재현은 승승장구했다.

사이코패스 펠로우 유원호를 퇴사시켰다.

나사못 고정술을 했던, 까치 에고를 지닌 환자의 조언을 듣고 투자한 주식에서 큰 이익을 얻었다.

모나미 볼펜 처치 후 일주일 만에 발간한 에세이, 그의 신경외과 레지던트 일상을 다룬 ‘정말 중요한 것은 머릿속에 있습니다’가 대박을 쳤다.

에세이는 무려 6개월 동안 대형문고 에세이 부문 톱 10에 머물렀다.

박재현은 지금까지 만져보지 못했던 큰돈을 벌었고 동시에 사회적인 명예도 얻었다.

하지만 그의 의사생활은 이제 막 걸음마를 뗐을 뿐이었다.

***

어느 날 오후.

박재현은 의국에서 모니터를 뚫어져라 응시하고 있었다.

딸칵. 딸칵.

전문의 자격시험 사이트에 접속해 응시번호를 입력했다. 한 달 전에 치른 전문의 시험 결과는 합격이었다. 당연한 일이라서 크게 기쁘지도 않았다.

전문의 시험에 합격률은 95퍼센트에게 달한다.

떨어지는 게 이상한 시험이었다.

‘이제 한 고비 넘겼구나.’

그는 시원하게 기지개를 켰다.

의사 시험을 합격하면 일반의가 된다.

인턴 과정을 밟고 있으면 수련의, 레지던트 과정을 밟고 있으면 전공의, 레지던트 과정을 마치고 전문의 시험에 합격하면 전문의가 된다.

박재현은 이제 전문의가 되었다.

사회적으로 어엿한 신경외과의사로 인정받은 것이다.

집도까지 여유가 있었기에 그는 가족과 지인에게 전문의 합격 소식을 알렸다.

다들 자기 일처럼 축하해주었다.

비록 대단한 일은 아닐지라도 오랜만에 받아보는 축하 메시지는 그를 흐뭇하게 만들었다.

하지만 아직 갈 길은 멀었다.

전임의 흔히 말하는 펠로우 과정을 2년 정도 더 밟아야 교수가 된다.

진짜배기 권력 싸움은 교수가 된 후부터 시작될 테고.

‘아.... 그게 있었지.’

박재현은 미간을 찌푸리며 포털 사이트를 탐색했다.

의료 시스템을 개혁할 수 있는 권력자가 되기 전에, 병원장이나 과장이 되기 전에, 펠로우가 되기 전에 꼭 거쳐야하는 일을 잊고 있었다.

바로 군 복무였다.

몇몇 예외를 제외하면 군복무를 피해갈 수 있는 의사는 없었다.

입대 날짜를 확인한 그는 곧장 의국을 떠났다.

수술실로 이동했다.

오늘은 중요한 수술이 있었다.

환자의 이름은 서동주, 나이는 50세로 수모세포종 2기를 앓는 환자를 수술해야했다.

그것도 어시스트가 아닌 집도의였다.

물론 오명진의 감독 하에 집도를 하지만 부담이 되는 건 사실이었다.

뇌종양 수술을 단독으로 집도하는 건 펠로우 2년 차쯤은 되어야 가능했으니까.

‘못할 것도 없지.’

찰싹. 찰싹.

박재현의 자신의 볼을 두드리며 느슨해진 정신을 깨웠다.

짧다면 짧고 길다면 길다고 할 수 있는 지난 6개월, 그는 뇌종양 수술의 대가인 오명진에게 가르침을 받았다.

논문정리를 하는 대가로 논문 공동저자에 이름을 올렸으며 그 과정에서 수많은 뇌종양 논문을 독파했다. 뿐만 아니라 오명진 수술의 제1보조로 들어가 다양한 실전 기술과 처치법을 배웠다.

“내일 수술은 네가 직접 집도해 봐.”

“감히 제가 그래도 되겠습니까?”

“네 능력에 지금 수준이면 못할 것도 없어. 끝까지 봐줄 테니까 걱정하지 말고.”

“알겠습니다.”

오명진은 흔쾌히 그에게 집도를 맡겼고 그는 기대에 부응하기 위해 집도를 승낙했다.

벅. 벅. 벅. 벅.

포비돈 용액이 묻은 솔로 소독하면서 수술 과정을 머릿속으로 되뇌었다.

수모세포종은 교모세포종과 함께 악성 뇌종양으로 손꼽힌다.

발생 부위도 수술로 접근하기 힘든 소뇌 쪽에 발생한다.

오명진이 이 수술을 맡긴 이유는 아마 졸업시험의 개념 아닐까.

상념을 떨친 그는 수술용 장갑, 수술 가운, 광학 안경 루뻬를 착용한 후 에어 소독을 받고서 수술방으로 향했다.

지이이잉.

아가리가 벌어지듯 열리는 수술방 문.

수술이 끝난 후 이 문을 통과할 때는 부디 웃을 수 있기를 박재현은 바랐다.

134화 제2장 새로운 환경(3)

“준비는 다 했어?”

“치프가 오셨으니까 이제 끝났죠.”

박재현의 질문에 나봉준이 너스레를 떨며 대답했다.

반면 이시형은 대답 없이 공손하게 고개를 숙였다.

두 사람의 반응이 퍽 대조적이었다. 나봉준의 여유로운 태도는 오히려 4년 차에 가까웠고 이시형의 긴장한 태도는 2년 차에 가까웠다.

두 사람의 상반된 모습에 그는 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔했다.

“내가 아직도 치프로 보여? 시형이 섭섭해 한다?”

“아 차. 제가 실수를.... 죄송합니다. 시형 선배.”

“뭐. 그럴 수도 있지.”

이시형이 담담하게 대답했다.

음주 사건 후 7개월이 지난 시점, 이시형에게 꽤 많은 변화가 있었다. 이시형은 의국에서 쫓겨날 수도 있다는 위기의식을 느끼고 모든 일에 적극적으로 참여했다.

우선 박재현이 시키는 일은 뭐든지 했다.

다소 빡빡한 어시스트 교육이며 수술 후 환자를 관리하는데도 공들였다.

후배를 강압적으로 다루지 않았으며 다시는 입에 술을 대지 않았다.

사람은 고쳐 쓰는 게 아니다.

이 말을 멋지게 뒤집었다.

놀랍게도 이시형의 변화는 단순한 ‘척’도 아니었고 ‘흉내’도 아니었다. 이시형은 잘못을 진심으로 반성한 후 이를 고치기 위해 적극적으로 노력했다.

항상 반듯한 모습의 회사원 에고가 그 증거였다.

변한 척만 했다면 에고까지 변할 수가 없었다. 에고는 그 사람의 진심과 진실을 드러내니까.

‘결과적으로 나쁘지 않은 판단이었네.’

박재현은 속으로 안심했다.

이시형을 내치느냐, 끌어안을 것이냐를 두고 오래 고민했다.

그동안 그는 마음에 들지 않는 스태프를 쳐내고 쫓아내기에 급급했기에.

색다른 선택지를 발견했다는 건 분명 소득이었다.

“봉준아. 이제 헌 치프는 놔주고 새 치프 말 잘 들어야지.”

“하하하. 그런 가요?”

“그리고 나 전문의 시험 합격했다.”

“와! 축하드려요.”

“고맙지만 축하는 수술 끝나고.”

그는 잡담을 마치고 환자 곁에 섰다.

수술방 분위기는 적당한 팽팽했고 적당한 느슨했다. 스태프들이 제 실력을 발휘하기에 좋았다.

환자 감시 장치와 환자의 상태를 살핀 그는 다시 한 번 수술과정을 머릿속에 그렸다.

사소하지만 중요한 과정이었다.

“지금부터 수모세포종 2기에 대한 종양 제거술을 시작한다.”

그의 외침이 메아리처럼 울렸다.

말이 끝나기 무섭게 이시형이 네비게이터를 들었다.

손에 든 쇠막대로 복와위(엎드려 누운 자세)를 취한 환자의 후두부를 훑었다.

삐이이이. 삐이이이.

네비게이터가 후두부 중심에 닿자 전자음을 흘렸다.

모니터를 살피자 해당 부위에 종양이 있음을 확인할 수 있었다.

슥. 슥. 슥. 슥.

이시형이 펜으로 환자 머리에 원을 그렸다. 절개 부위를 미리 표시했다.

“봉준아.”

“네. 치프.”

이시형의 지시를 받은 나봉준이 환자의 후두부를 소독한 후 수술포를 덮었다. 사소한 과정이지만 두 사람의 합은 무척 잘 맞았다.

박재현은 두 사람을 가르친 보람을 느꼈다.

‘나만 잘하면 되는 건가?’

그는 기합을 단단히 넣고 수술 간호사에게 받은 메스를 손에 쥐었다.

메스로 표시된 부위를 동그랗게 절제해나갔다.

순식간에 컴퍼스를 대고 그린 것처럼 깔끔한 절개창이 생겨났다.

절개창을 만드는 솜씨만 놓고 보면 거의 교수급이었다.

풋풋했던 1년 차 시절, 쥐를 이용한 뇌혈관 봉합술을 연습했던 것이 이런 사소한 부분에도 영향을 끼치고 있었다.

그는 포셉으로 두피를 훌러덩 넘겼다.

두개골이 모습을 드러냈다.

“개두술 시작한다.”

“네.”

박재현은 이시형의 도움을 받아 환자의 두개골을 절개를 시작했다.

지이이잉. 지이이잉.

의료용 드릴로 환자 머리에 세 4개의 구멍을 뚫었다.

이후 선 긋기를 하듯 메스로 두개골에 생긴 구멍 사이를 연결했다.

작업을 마친 두개골을 위 아래로 들었다 놓으니 퍼즐조각을 맞췄다가 빼는 듯한 느낌이 들었다.

절개가 순탄하게 끝났다는 신호였다.

이 정도 수준이라면 수술 후 두개골을 원상복귀하는 일도 빠르게 진행하리라.

탄력을 받은 박재현은 경막, 지주막을 빠르게 절개해나갔다.

뇌종양이 있는 소뇌 부분에 도달하기 위해서.

“제 때 왔군.”

문득 낯익은 목소리가 들렸다. 고개를 돌리자 어느새 그의 곁에 밀착한 오명진이 보였다.

“연막 절개 중인가?”

“네.”

“별 문제는 없는 것 같군.”

오명진이 환자 감시 장치를 확인하고 고개를 끄덕였다. 수술을 계속 진행해도 좋다는 뜻이었다.

오명진의 살벌한 감시 속에 박재현은 환자의 연막 절개까지 완료했다. 그러자 달걀 흰자처럼 불투명한 연막에 감싸졌던 뇌가 드디어 모습을 드러냈다.

뇌는 얼핏 보면 커다란 호두 같기도 하고 해물 내장탕에 나오는 이리 같았다.

인간의 장기를 외모 순으로 따지면 최 하위권을 다툴 게 분명했다.

“부담스러우면 지금이라도 말해. 늦지 않았어.”

오명진이 지그시 그를 응시했다.

박재현의 압박감을 충분히 이해한 모습이었다.

4년 차가 뇌종양 수술을 집도하는 경우는 그 어느 병원에서도 있을 수 없는 일이니까.

중학생이 대학생 시험을 치르는 것이나 마찬가지였으니까.

“할 수 있습니다. 맡겨만 주세요.”

“설마 말 뿐인 건 아니겠지?”

“네.”

박재현은 힘차게 고개를 끄덕였다.

이런 소중한 기회를 만들어준 오명진을 실망시키고 싶지 않았다.

“그럼 시작해.”

“시형아. 견인기.”

“네.”

지시를 내리자 이시형이 환자의 절개창에 견인기를 장착하고 좌우로 잡아당겼다.

절개창이 벌어지면서 수술 시아가 탁 트였다.

“포셉으로 소뇌 접합부 좀 벌려줄래?”

“알겠습니다.”

박재현은 미세 현미경을 살피며 수모세포종의 위치를 확보했다.

뇌종양은 후두엽과 소뇌가 만나는 부분에 숨어 있었다.

“튜머 포....”

그는 차마 말을 잇지 못했다.

수술 도구를 건네받으려던 바로 그 때 환자가 발작을 일으켰다. 환자는 태풍을 만난 사시나무처럼 벌벌 떨었다. 환자가 발작을 일으키면서 수술대도 같이 떨었다. 이를 지켜보는 스태프들의 마음도 요동치기 시작했다.

수술과정은 분명 흠잡을 곳이 없었다.

그런데 환자는 갑자기 왜 발작을 일으켰을까.

“서....선배, 어떻게 할 까요?”

당황한 이시형이 말을 더듬었다.

“환자 바이탈은 어때?”

“혈압은 130/90 mmHg, 심박은 90, 체온은 39.7℃입니다.”

“시형이는 동맥혈 가스분석하고 봉준이는 propofol 120 mg하고 rocuronium 20 mg을 정맥 주사.”

“네.”

그의 지시에 스태프들이 일사분란하게 움직였다.

한편 박재현은 차분하게 발작의 원인을 분석했다. 놀란 건 그도 마찬가지였지만 다른 스태프들처럼 당황하거나 호들갑을 떨 수는 없었다.

집도의는 어미새다.

집도의는 어미새가 아기새에게 먹이를 물어오듯 스태프에게 수술의 방향성을 제시해야했다.

이는 오명진이 인천 의국에서 가장 잘하는 일이었고 오명진의 제자인 박재현은 이 자리에서 그동안의 수련이 헛된 것이 아니었음을 증명해야했다.

“나름 침착한 걸?”

오명진이 먼저 말을 걸었다.

“하지만 그걸로는 부족해. 원인을 찾지 않으면 발작은 다시 일어나. 이제 어떻게 할 생각이지?”

오명진의 재촉에 박재현은 속이 타들어갔다.

시한폭탄의 심지가 점점 줄어드는 느낌이었다.

‘근거를 찾자. 근거를.’

그동안 오명진 밑에서 배운 논문들이 펄럭거리며 머릿속을 넘어갔다. 그 사이 정맥주사가 효과를 보면서 환자의 발작이 뚝 그쳤다.

일단 급한 불은 껐다.

남은 건 언제 붙을지 모르는 잔불을 제거하는 일이었다.

“봉준아. 환자 체온 좀 조절하자.”

“체온이요?”

“환자 겨드랑이에 얼음주머니 끼고 수술대에 냉 패드 깔아. 차가운 생리 식염수 IV로 추가하고.”

“아.... 알겠습니다.”

박재현은 환자의 체온을 36.2도까지 낮춘 후 안도의 한숨을 내쉬었다. 그 때쯤에는 동맥혈 가스 분석 결과도 나왔다. Ph 7.431, PaCO2 33.2mmHg, PaO2 234.1로 정상수치였다.

“대체 왜 발작이 일어났을까요? 바이탈도, 동맥혈 가스 분석결과도 정상범위인데.”

이시형이 이유를 모르겠다는 듯 고개를 갸웃거렸다.

“체온 때문에 그래.”

“체온이 꽤 높긴 했지만 그게 발작하고 상관있나요? 그동안 어시스트하면서 이런 케이스는 처음 봤어요.”

“수술 중인 환자잖아. 체온이 올라가면 뇌 손상을 일으키는 신경전달 물질이 과 분비 돼. 물론 네 말도 맞지만 이 환자처럼 예외인 케이스도 있지.”

그는 해답을 설명하고 오명진을 응시했다.

오명진은 말없이 고개만 끄덕였는데 그것만으로 충분한 응원이 되었다. 때로는 말보다 몸짓이나 눈짓이 더 효과적인 메시지를 전해준다.

“바이탈 잡혔으니 수술 계속하자.”

“네.”

“튜머 포셉.”

박재현은 건네받은 튜머 포셉으로 소뇌에 자리 잡은 뇌종양을 제거하기 시작했다.

포셉으로 꼬집듯이 뇌종양을 잡은 후 힘으로 떼어냈다.

툭!

“검사실로.”

그는 첫 번째로 떼어낸 종양 조각을 곁에 있는 나봉준에게 건넸다.

그리고 계속해서 종양을 떼어냈다.

종양제거는 노동과 같아서 작업을 할수록 땀이 생겼다. 얼굴에 땀이 맺히고 가운 안에 입은 수술복은 금방 피부에 달라붙었다.

그럼에도 박재현은 한 번도 현미경에서 눈을 떼지 않았다.

손을 멈추지 않았다.

예상 수술 시간은 5시간, 물론 고된 시간이지만 이 5시간의 수술이 환자의 평생을 좌우한다. 그 무게감을 결코 잊을 수 없었다.

그가 종양을 제거하는 동안 제1보조 이시형은 제 몫을 단단히 했다.

시야확보면 시야확보에 충실했다.

종양 주변 조직이 건조하다 싶으면 생리식염수를 세척했고 출혈이 생기면 전기소작기로 해당 부위를 지졌다. 어시스트가 빈틈없어서 박재현이 따로 부탁할 것도 없었다.

‘기가 막히는 군.’

오명진은 수술을 지켜보며 혀를 찼다.

박재현의 재능이 남다른 건 진작 알았다. 하지만 벌써 뇌종양 수술을 소화할 거라고 기대하지는 않았다.

적당한 타이밍에 끼여 들어 자신이 수술을 마무리할 계획이었다.

그런데 웬 걸?

박재현은 발작의 위기를 넘긴 후 오히려 수술에 탄력을 받았다.

그가 나설 기회조차 주지 않았다.

뿐만 아니라 제1보조와 제2보조도 제법 탄탄하게 수술을 돕고 있었다. 박재현의 지시를 일사분란하게 따르며 박재현이 말하지 않는 부분까지 눈치껏 처치했다.

그 때문일까.

오명진은 자신이 이방인이 된 것 같은 착각을 느꼈다.

‘확실히 대단한 녀석이야.’

오명진의 시선이 박재현에게 머물렀다.

어렴풋이 눈치는 채고 있었다.

박재현이 인천에 근무한 후 의국의 분위기가 180도 바뀌었다는 걸. 레지던트들이 하나 둘 생기를 되찾았고 어시스트 솜씨까지 부쩍 늘었다는 걸.

환경이 사람을 만들지만 반대로 사람이 환경을 좌지우지 할 수 있다는 걸 박재현은 몸소 증명한 것이다.

삐이이이. 삐이이이.

“환자 뇌압 40mmhg, 혈압은 150/100mmHg입니다. 박 선생님 확인 부탁드려요!”

마취의에 비보에 수술방 분위기가 싸늘하게 식었다.

오명진은 환자 감시 장치와 수술 부위를 번갈아 살피고 미간을 찌푸렸다.

‘그래. 이번 고비까지 넘기면 넌 졸업이다.’

135화 제2장 새로운 환경(4)

“선배, 어떻게 할까요?”

이시형이 눈을 깜빡거리며 물었다.

원인을 모르는 부위에서 계속 피가 흐르고 있었다. 열심히 썩션을 하며 버티고 있기는 하지만 이래서는 도저히 수술을 진행할 수 없었다.

붉은 피가 수술 시야를 완전히 가로 막았다.

“MRI라도 찍을 까요?”

“아니.”

“출혈을 잡아야 수술을 계속하지 않을까요? 이대로라면....”

이시형이 말끝을 흐렸다.

그가 무슨 말을 하고 싶어 하는지는 누구보다 박재현이 더 잘 알았다.

수술이 실패한다는 뜻이겠지.

“봉준아 일단 만니톨 투여하고 혈액팩 드랍 속도 좀 올려. 저체온증 처치는 전부 중단하고.”

“네. 선배님.”

지시를 내린 박재현은 고민에 잠겼다.

이시형의 제안이 틀린 건 아니었다. 상당히 정석적인 접근이었다.

과거에는 수술 중 MRI 촬영이 불가능했지만 요즘은 가능했다.

MRI 촬영을 한다면 출혈부위를 찾는 건 어렵지 않았다.

문제는 시간이었다.

MRI 촬영을 하는 20분 남짓한 시간, 집도의는 아무 것도 할 수 없었다. 그 사이 출혈이 심해진다면 촬영은 도로 아미타불이 될 확률이 높았다.

검사는 검사대로 못하고 출혈은 출혈대로 놓칠 심산이 컸다.

두 마리 토끼를 놓치는 건 최악이었다.

문득 마주친 오명진의 눈빛은 ‘이제 어떻게 할 건데?’라고 묻고 있었다.

박재현의 결단이 필요한 시점이었다.

‘침착하자.’

그는 호흡을 다스리고 번뇌를 다스리고 초조함을 다스렸다.

뇌종양 수술 중 출혈이 일어나는 건 그리 놀랄 일이 아니었다. 종양의 영향을 받은 혈관이 괴사하거나, 폐쇄되거나, 침윤되기 때문이다.

출혈의 원인은 충분히 숙지했으니 출혈부위를 찾는 게 급선무였다.

박재현은 수술 현미경에 눈을 가까이 하고 소뇌를 살폈다.

시간이 흐르면서 이마에 생긴 주름이 깊어졌다.

출혈이 가장 의심되는 부위였음에도 출혈 소견은 찾아볼 수 없었다.

한 방 먹은 셈이다.

하필이면 처음 하는 뇌종양 수술에서 이런 난관에 부딪치다니....

문득 벽시계를 확인하니 출혈이 발생한지 벌써 10분이 지났다. 이 상태로 10분이 더 지나면 환자의 뇌에 비가역적인 변화가 일어날 게 분명했다.

회복할 수 없는 후유증이 생길 게 분명했다.

“선배, 이렇게 고민할 거면 그냥 MRI를 하는 게 낫겠어요. 출혈 거즈로 덧대고 검사하시죠.”

“차는 이미 떠났어. 여기까지 왔으면 출혈부위를 찾는 것 외엔 방법이 없어.”

“하지만....”

“날 믿어 봐. 봉준아, 환자 뇌압은?”

“40mmHg까지 떨어졌습니다만 아직 수치가 높습니다. 혈압은 아까와 똑같고요.”

“오케이. 대기.”

박재현은 고개를 끄덕이고 미세현미경에 집중했다.

환자의 뇌 주변을 관찰하면서 출혈이 예상되는 부위를 하나하나 지워나갔다.

오명진에게 배운 소거법이었다.

오명진은 문제가 생기면 문제를 잘게 쪼갠 후 해답과 관련 없는 부분을 하나씩 제거하곤 했다. 시간이 오래 걸린다는 단점이 있지만 익숙해지면 그 시간을 단축할 수 있었다.

지금의 박재현처럼.

“봉준아, 이쪽으로 와서 소뇌 하단부를 벌려볼래?”

“네. 알겠습니다.”

나봉준이 수술 도구로 소뇌 하단부 틈새를 위 아래로 벌렸다.

꿀꺽.

박재현은 자신도 모르게 마른침을 삼켰다.

전광석화처럼 이뤄낸 소거법의 끝에 제4뇌실이 존재했다.

제4뇌실은 소뇌 하단부에 위치하며 뇌실은 뇌척수액을 만들어낸다.

만약 출혈점이 제4뇌실이 아니라면 박재현의 소거법은 실패였다. 노력은 가상하나 지금까지의 노력은 물거품이나 다름없었다.

‘제발.’

간절한 마음을 담아 미세현미경에 얼굴을 가까이했다.

바로 그 순간, 그의 얼굴에 안도의 기색이 스쳐지나갔다. 예상대로 제4뇌실에서 출혈이 있었던 것이다. 박재현은 하마터면 긴장이 풀려 그 자리에 주저앉을 뻔했다.

“뇌실에 출혈 있는데요?”

“진짜로? 어이가 없네?”

나봉준과 이시형이 황당하다는 반응을 보였다.

실제로 뇌종양 수술 중 뇌실에 출혈이 발생하는 케이스는 극히 드물었다.

박재현도 오늘에서야 처음 경험하는 케이스였고.

출혈 부위를 발견하면서 수술방의 팽팽한 분위기는 서서히 걷혀갔다.

“그런데 이제는 어떻게 하죠?”

“뇌실 붓지 않은 걸 보니까 2단계 출혈이야. EVD(external ventricular drainage, 뇌실외 배액관)하자. 이건 봉준이 네가 해.”

“제.... 제가요?”

놀란 나봉준이 말을 더듬었다.

“EVD 많이 해봤잖아? 10번은 족히 넘지 않았어?”

“그건 그렇지만.... 이렇게 응급한 환자에게 처치한 적은 없어서요.”

“그럼 오늘하면 되겠네.”

박재현은 순순히 집도의 자리를 양보했다.

배액관 삽입은 어려운 처치가 아니었으며 처치만 끝나면 응급상황도 종료였다. 나봉준에게 실전을 가르치기에 안성맞춤인 상황이었다.

박재현은 복어 나봉준의 실력을 믿었다.

오명진이 자신을 믿어준 것처럼.

“알겠습니다. 긴장되지만 해볼 게요.”

집도의 자리로 이동한 나봉준이 뇌실외 배액관 처치에 나섰다. 우선 피를 흡입할 튜브를 뇌실에 삽입했고 튜브가 헛 돌지 않도록 두피에 고정했다.

앓는 소리를 했던 것과 달리 처치는 깔끔하고 빨랐다.

오명진이 흐뭇하게 박재현을 바라봤던 것처럼, 박재현도 어느새 나봉준의 흐뭇하게 바라보고 있었다.

“거 봐. 잘하잖아.”

“아니에요. 손도 살짝 떨었는 걸요.”

“몇 번 익숙해지면 그럴 일도 없어. 종양 수술 계속 진행합니다.”

박재현은 집도의 자리로 돌아와 수모세포종 제거에 힘썼다.

환자의 갑작스런 발작.

제4뇌실에 출혈.

이 두 가지의 변수를 이겨내고 나니 눈에 보이는 게 없었다.

그는 처치에 가속도를 붙여 무려 4시간 만에 뇌종양 수술을 마쳤다.

종양의 잔재가 있는지 육안으로 확인한 결과, 이후 MRI 검사를 한 결과 종양제거는 완벽하게 이뤄졌다.

“잘했다. 앞으로 수술은 너한테 맡겨도 되겠는 걸?”

그를 바라보는 오명진의 눈이 초승달을 그렸다.

“교수님에 비하면 아직 멀었습니다.”

“알면 됐고. 수술 마무리하면 연구실로 와. 잠깐 이야기 좀 하자. 혹시라도 문제가 생기면 연락하고.”

“네. 교수님.”

오명진이 떠난 후 박재현은 수술과정을 뒤로 돌렸다.

연막과 지주막과 경막, 그리고 두개골을 복원한 후 두피를 꿰맸다.

모든 과정이 일사천리였다.

수술 부위에 접근해서 수술을 하는 건 어렵지만 수술 흔적을 되돌리는 비교적 쉬웠다.

“시형아. 거즈 카운팅 하나 잘못했다. 아까 EVD할 때 썼던 거즈 하나 모자란데?”

“확인해보겠습니다.”

이시형은 박재현의 지시를 따르다가 화들짝 놀랐다.

정말 거즈 하나가 뇌실에 남아 있었다.

만약 거즈를 제거하지 않았다면 어떻게 됐을까.

환자는 뇌실염을 앓았을 것이고 거즈 제거를 위해 두개골 절개술을 또 받았야했다.

박재현 덕분에 끔찍한 상황을 모면한 셈이었다.

‘내가 이렇게 멍청했구나.’

이시형은 거즈를 제거하며 혀를 찼다.

집도면 집도, 수술 어시스트면 어시스트, 꼼꼼함이면 꼼꼼함, 박재현은 어느 한 구속 모자란 곳이 없었다.

이런 사람을 이겨 먹으려고 했던 과거의 자신이 바보 같았다.

만약 음주를 뉘우치지 않고 박재현과 계속 맞붙었다면 자신은 바위에 부서진 계란 꼴이 났으리라.

“이것으로 수모세포종에 대한 종양 제거술을 종료합니다. 다들 수고하셨습니다.”

“수고하셨습니다.”

“다들 수고하셨습니다.”

한 마음 한 뜻으로 외치는 스태프들, 박재현의 첫 뇌종양 수술 집도는 대 성공이었다.

***

그날 오후.

박재현은 오명진의 연구실을 들렀다가 의국으로 복귀하는 중이었다.

‘아휴. 간지러워.’

그는 얼굴을 찡그리며 귀를 만지작거렸다.

수술을 끝낸 후 만난 오명진에게 극찬을 받았다. 할 수만 있다면 펠로우 과정을 생략하고 그를 곧장 부 교수로 올리고 싶다는 말까지 들었다.

그의 집도가 어지간히 마음에 들었던 모양이었다.

평소 무뚝뚝한 오명진이 이토록 오버를 하는 걸 보면 말이다.

박재현은 아직도 꿀 같은 칭찬이 떨어지는 귀를 만지다가 의국으로 들어갔다.

마침 어시스트의 용사였던 이시형과 나봉준이 의국을 지키고 있었다.

“오셨어요. 치프.”

“어허, 나 치프 아니라니까? 언제까지 부려 먹으려고 그래?”

“죄송해요.”

그의 지적에 나봉준이 뒷머리를 긁적거렸다.

“봉준이한테 전문의 시험 합격했다고 들었습니다. 축하드려요.”

“축하씩이나 할 거 있나. 다 붙는 건데. 어쨌거나 오늘 저녁은 내가 쏠 게. 먹고 싶은 거 있으면 말해 봐.”

“저는 피자, 족발, 치킨이요.”

“다 먹을 수 있으면 사줄 게. 대신 남기면 알지?”

“그건 좀....”

“너도 슬슬 살 빼야지. 그러다가 수술대에 배 닿는다?”

“그것도 좀....”

세 사람은 화기애애한 분위기 속에 잡담을 나눴다. 7개월 까지만 해도 상상조차 못할 그림이었다. 과거의 인천 의국은 인원 부족이라는 만성질환을 앓았다.

피로에 젖은 레지던트들은 웃을 줄 몰랐다.

짙은 다크 서클을 드리운 채 좀비처럼 병동과 수술방을 오갔다.

입원 환자 평가에서 최하점을 받아 경고를 먹기도 했다.

뿐만 아니라 레지던트의 실력 또한 타 병원에 비해 낮은 편이었다.

하지만 요즘의 인천 의국은 180도 달랐다.

꼬였던 매듭이 하나하나 풀리면서 모두 제 실력을 발휘하기 시작했다.

이 정도면 서울 의국과도 충분히 비벼볼만하다.

박재현은 그런 결론을 내기도 했다.

“전 솔직히 이런 날이 올 줄 몰랐어요. 요즘은 진짜 의사생활 할 맛 난다니까요.”

“이게 다 훌륭한 선배를 둔 덕분이지. 재현 선배 없었으면 어휴.... 상상도 하기 싫다.”

“비행기 그만 태워라. 날아가기 전에.”

박재현은 피식 웃으며 말을 이었다.

“봉준아. 아까 수술한 환자 뇌압 체크 잘해라. EVD 삽입했다고 안심하면 안 된다.”

“물론이죠. 근데 선배는 앞으로 어떻게 되는 거예요?”

“아주 뻔한 이야기지.”

그는 어깨를 으쓱거렸다.

“다음달에 군대 간다.”

***

일주일이 지났다.

전문의 자격증을 얻은 박재현은 정들었던 인천 제원대 병원을 떠났다.

국방의 의무를 다하기 위해서였다.

본래 병원 근무일을 꽉 채우고 군대를 갈 생각이었지만 권재범은 친절하게 그의 근무일을 앞 당겨주었다.

“놀지 않고 일만하면 바보가 된다는 소리가 있지. 이 기회에 푹 쉬어둬.”

“저는 더 일하다가 나가도 상관없습니다.”

“우리 입장에서야 고맙지만 굳이 그럴 필요 없어. 이젠 재현이 네 몸을 생각해야지. 넌 누가 뭐래도 일중독이야. 좋은 일에 중독된다고 해도 어차피 그건 중독이야. 그리고 중독의 말로는 비참하기 마련이지.”

“....”

“내 말 듣고 집에서 푹 쉬어.”

“알겠습니다.”

권재범 덕분에 박재현은 휴직서를 낸지 일주일 만에 병원을 나올 수 있었다. 하지만 그는 병원을 나왔음에도 도리어 병원만 생각했다.

단조롭고 평화로운 일상을 견디기 힘들었다.

신경외과에서 전쟁을 치르듯 보낸 4년간의 생활이 이미 몸에 배였기 때문이었다.

그는 빈둥빈둥 침대 위를 구르다가 벌떡 몸을 일으켰다.

생각해보니 할 일이 아예 없는 건 아니었다.

136화 제2장 새로운 환경(5)

“자, 타시죠. 사모님.”

박재현은 너스레를 떨며 집 앞에 세워둔 자동차 문을 열었다.

“어디 가는 거야? 아무 말도 없이?”

“주말인데 모처럼 외식이나 하려고요.”

“형이 쏘는 거지?”

“당연한 말씀.”

어머니가 조수석에 타고 동생이 뒷자석에 탔다.

이윽고 세 식구가 탑승한 자동차가 차도로 들어섰다.

“생각해보니까 우리 셋이 다 같이 있는 게 얼마만인지 모르겠다.”

어머니가 운을 뗐다.

“엄마는 요새 밥을 안 먹어도 배가 불러.”

“저도 그래요. 근데 일은 정말 계속 하실 거예요?”

박재현은 넌지시 운을 뗐다.

이제 그만 좀 고생하셔라, 집안 일 하시면서 여유롭게 살아보시라.

그는 레지던트 1년 차 때부터 주구장창 그런 주장을 했다. 하지만 그가 전문의가 될 때까지 변한 건 없었다. 어머니는 결코 고집을 꺾지 않았다.

사람은 일을 하고 살아야한다.

일을 못하면 죽을 때가 다 된 거다라는 주장을 굽히지 않았다.

박재현은 동생의 지원사격까지 받아가며 어머니를 움직여보려 했지만 어머니는 끄떡도 하지 않았다.

그쯤에서 드는 생각.

자신이 고집이 센 건, 일을 쉽게 놓지 못하는 건 분명 어머니의 유전자를 물려받은 것이라는 걸 그는 뒤늦게 깨달았다.

“내가 무슨 대답할지 알지?”

“.... 네.”

“갑자기 쉬어도 병 난다? 쉬는 게 마냥 좋은 건 아니야. 할 일이 있다는 것도 나름 축복이란다.”

어머니의 시선이 그를 향했다.

“우리 큰 아들도 마찬가지 아니야? 집에서 있으니까 오히려 더 안절부절 못하는 것 같던데?”

“뭐. 그거야 그렇죠.”

입이 열 개라도 부정할 수 없었다.

어머니에게는 입이 아프게 쉬라고 말해놓고 정작 본인은 즐겁게 휴식도 못하고 있었다. 지난 2주 동안의 휴식은 사실 답답한 감금 생활과 다름 바 없었다.

“열심히 사는 건 우리 집 내력이야. 너희 아버지도 얼마나 열심히 사셨니? 가진 게 없는 사람은 부지런하게 몸뚱이를 굴리는 게 최선이야.”

“우리 집안은 개미 집안이네요. 요즘은 배짱이 같은 사람이 성공하는데.”

동생이 불쑥 대화에 껴들었다.

“엄마, 개미와 배짱이 동화의 뒷이야기가 있는 거 알아요? 겨울이 지난 후 배짱이는 그 노래 실력으로 벼락부자가 됐대요. 개미는 평생 못 만질 돈을 가지고 떵떵거리며 살았대요.”

“당연하지. 배짱이가 노래를 잘 부르기 위해 얼마나 노력을 했겠니?

어머니가 단호하게 선을 그었다.

“개미든 배짱이든 노력을 안 하면 아무 것도 얻을 수 없어. 세상은 원래 그렇게 생겨 먹었단다.”

“같은 노력을 해도 출발선이 다른 건 어떻게 생각하해요? 너무 불공평하잖아요.”

어머니와 동생 사이에 갑자기 논쟁이 붙었다.

성공하기 위해 노력은 얼마만큼 중요한지, 노력의 범위를 어디까지 볼 것인지, 한 개인의 성장 배경과 재능은 어떻게 고려해야하는지 등등.

제법 흥미로운 대화가 오고 갔지만 박재현은 개입하지 않았다.

그는 이미 성공에 대한 가치관을 정리했다.

운칠기삼.

성공의 70퍼센트는 운이고 30퍼센트는 노력이라는 뜻이다.

인간이 할 수 있는 건 30퍼센트의 지분을 키우기 위해 발버둥치는 것뿐이었다.

나머지는 전부 하늘에 달렸다.

‘내 운은 어디까지 따라줄까?’

문득 그런 생각이 들었다.

의료시스템을 개혁하려면 결국에는 정치인이 되어야하는데....

과연 의사로 명망을 떨치고 정치인이 될 수 있을까.

정치인이 되어서는 어디까지 권력을 손에 쥘 수 있을까.

더 높은 자리로 올라가기 위해서 더 많은 운이 필요했다. 그 운이 정말 자신에게 있을지는 미지수였고.

이런저런 생각을 하는 사이 식당에 도착했다.

명동에 위치한 고급 뷔페집이었다.

“아들, 여기 엄청 비싼데?”

어머니는 뷔페 입구에 서서 눈을 깜빡거렸다.

시선이 가격판에서 떨어질 줄 몰랐다. 1인 런치의 가격대가 5만원에 가까웠던 것이다.

“이 돈이면 학식이 열다섯 번이고 국밥은 열 그릇인데?”

복학생인 동생의 접근 역시 현실적이었다.

“돈은 제가 내는데 왜 엄마랑 지호가 걱정을 해요? 그냥 들어가세요.”

박재현은 어머니와 동생의 등을 떠밀며 식당으로 들어갔다.

잘 사는 동네라서 그런지 값 비싼 가격에도 뷔페를 찾는 사람은 많았다.

자리가 거의 꽉 차 있었다.

이윽고 시작된 식사, 해산물을 좋아하는 어머니는 새우와 회 종류를 양껏 접시에 담았다. 육식파인 동생은 스테이크와 중식으로 접시를 채웠다.

박재현은 적당히 먹고 싶은 것만 퍼왔다.

“본전 뽑으려면 최소한 다섯 번은 먹어야겠는데?”

“그래도 과식은 하지 마세요. 앞으로 자주 올 거니까.”

박재현은 대답하면서 희미한 서글픔을 느꼈다.

본전이나 가성비 같은 단어는 깊게 파고 들면 울적한 단어다. 한정된 재화 안에서 최고의 만족을 찾는다는 건 그 사람의 재화가 그만큼 부족하다는 것, 즉 가난한다는 뜻이니까.

흔히 말하는 있는 사람은 본전이나 가성비를 따지지 않는다.

가심비를 따진다.

그들에게 중요한 건 제품의 가격이 아니라 제품이 자신을 만족시킬 수 있냐다.

언젠가 어머니와 동생이 가성비가 아닌 가심비를 따지는 날을 만들자.

그는 마음속으로 굳게 다짐했다.

한 시간 가까이 이어진 식사는 나름 만족스러웠다.

새로운 환경에서 새로운 방식으로 즐기는 식사라서 더 그랬다. 세 식구는 모처럼 먹거리를 화제로 이야기를 나눴고 서로의 식습관을 모처럼 확인했다.

어머니는 그가 좋아하는 밑반찬을 더 자주 만들고 동생이 좋아하는 제육볶음을 자주해주겠노라 약속했다.

동생은 해물을 싫어해도 엄마가 좋아하니 앞으로 군 말없이 먹겠다고 했다.

박재현은 계속 소식하겠다는 뜻을 전했다.

“큰 아들, 잘 먹었어.”

“형. 잘 먹었어.”

“이 정도야 아무 것도 아니지.”

그는 가족들과 주차장으로 내려가 차를 타고 다음 장소로 이동했다.

“재현아. 이쪽은 집이 아닌데?”

차를 타고 10분 정도 이동했을 때 어머니가 고개를 갸웃거렸다.

“형, 반대 방향으로 온 거 아냐?”

“그러게 말이야.”

“왜요? 집 방향 맞는데?”

박재현은 천연덕스러운 태도로 대답했다.

연기가 워낙 자연스러웠던 탓에 어머니와 동생은 그의 의도를 손톱만큼도 눈치 채지 못했다. 단순히 차가 막혀서 길을 돌아가는 거라 여겼다.

그의 입장에서는 더 없이 좋은 상황이었다.

20분가량을 이동해 도착한 곳은 서울 외곽에 있는 아파트 단지였다.

박재현은 경비실을 통과해 아파트 지하 주차장에 타를 댔다.

“여긴 왜 왔어? 잠깐 친구라도 보려고?”

“뭔 소리야. 집에 온 건데.”

“여기가 왜 우리 집이....”

눈치 빠른 동생이 손으로 입을 틀어막았다. 눈이 개구리 왕눈이처럼 동그래졌다.

드디어 그의 의도를 알아차린 것이다.

그래서 박재현은 어머니 몰래 자신의 검지를 입술에 갖다 댔다. 어머니를 좀 더 놀래키고 싶어서였다.

“큰 아들, 집에 간다면서 여긴 왜 왔어? 친구 집에 볼 일 있니?”

“네. 비슷해요.”

그는 가족들과 한 아파트 단지 안으로 들어갔다. 엘리베이터를 타고 7층에서 내렸다.

띠. 띠. 띠.

도어락을 누르는 소리가 영롱하게 퍼졌다.

세 사람은 702호실로 들어가 내부를 살폈다. 거실과 방 3칸이 사막처럼 황량했다. 남아 있는 거라곤 방바닥에 있는 지저분한 신발자국 뿐이었다.

“이게 뭐니?”

놀란 어머니가 그를 바라보았다. 이제야 뭐가 잘못됐다는 걸 느낀 모양이었다.

“앞으로 우리가 살 새 집이에요.”

“새 집?”

“그동안 돈 모아놓은 돈으로 집 마련했어요.”

“네가 돈이 어디 있다고?

“엄마 생각보다 훨씬 많이 벌었어요.”

그는 뒷머리를 긁적거렸다.

대형병원 레지던트인 그의 연봉은 삼천이백만원 정도였다.

어머니에게 용돈을 퍼드려도 매년 이천만원은 모을 수 있었다.

그래서 지금까지 모은 돈이 대략 팔천만원.

하지만 거기서 그쳤다면 내 집 마련의 꿈은 결코 불가능했다.

증권가 팀장이자 까치 에고의 소유자인 유성수에게 들은 고급 주식 정보.

모나미 볼펜 사건 후 불티나게 팔린 레지던트 에세이.

이 두 가지로 박재현은 금방 돈을 불렸다. 덕분에 4억 가까이 하는 아파트 전세금을 단 기간에 마련했다.

“여.... 여기가 진짜 우리 집이라고?”

“네.”

“난 진짜.... 이런 날이 올 줄은 몰랐는데. 흐흐흑.”

“눈치 보지 말고 실컷 우세요. 오늘은 그래도 돼요.”

박재현은 흐느끼는 어머니를 살포시 끌어안았다. 어렸을 때는 어머니 품에 안겨 울던 자신이 이제는 반대로 어머니를 푸근하게 안아줄 수 있다는 사실에 기뻤다.

***

세 달 후, 이른 아침.

박재현은 세면을 마친 후 군복으로 갈아입었다.

거울에 비친 자신의 모습이 무척 낯설었다. 의사 가운을 거쳤을 때와는 느낌이 180도 달랐다.

얼마 전 기초군사훈련을 마친 그는 오늘 처음으로 근무할 부대를 찾는다.

의사에서 군의관으로 변신하게 된 것이다.

“큰 아들 아침 먹어야지.”

“네.”

그는 어머니가 차려준 밥상을 뚝딱 해치우고 시간을 확인했다. 출근 시간치고는 이른 편이라 근무지인 파주까지 가는 데는 별 무리가 없을 듯 했다.

“저 갔다 올 게요.”

“그래. 우리 아들 저녁에 또 볼 수 있으니까 좋네?”

어머니의 입가에 미소가 떠올랐다.

아파트로 이사한 후 어머니는 전보다 자주 웃었다.

자신감과 자존감과 행복은 물질적인 성취와 깊은 관련이 있었다. 사회적인 동물인 인간이 피할 수 없는 굴레라고 해야 할까.

“4년 동안 못 본 거 이 때 다 봐야죠. 그리고 앞으로는 예전처럼 병원에 붙어 있는 일도 없을 거예요. 최소한 이틀에 한 번은 퇴근도 할 거고.”

“그럼 엄마야 좋지. 그건 그렇고 잊은 건 없니?”

“아. 그거요?

박재현은 어머니에게 다가가 볼에 입을 맞췄다. 하지만 어머니는 피식 웃기만 했다.

“전투 모자랑 전투화 챙겨야지. 그대로 출근했다가 욕 먹을라.”

“아차....”

그는 뒤늦게 모자를 건빵 주머니에 쑤셔 넣고 전투화를 착용했다. 하마터면 군의관이 아니라 고문관이 왔다는 소리를 들을 뻔했다.

“진짜 갈 게요.”

“저녁에 보자꾸나.”

어머니의 인사를 뒤로하고 지하 주차장으로 이동했다.

승용차를 타고 근무지인 파주로 달렸다.

[레지던트 때 고생했던 거 보답 받는다고 생각해. 그냥 놀고먹어. 게임 좋아하면 게임도 실컷하고.]

[어차피 부대 안에서 우리가 할 건 없어. 검사 기기가 있는 것도 아니고 수술실이 있는 것도 아니고. 아픈 애들 있으면 외진 보내면 끝이야.]

박재현을 운전하며 떠올렸다.

이미 군의관을 하고 있는, 서울에서 1년차 선배였던 강성진. 유재진의 조언을. 두 사람의 말에 따르면 군의관의 업무는 공기만큼 가벼웠다.

의사라는 말이 아까울 정도라고 했다.

군대니까 계급에 신경 써야하는 거 아니냐고 물었지만 그것도 아니었라고 했다.

사회처럼 행동하되 적당히 예의만 차리면 된다고 들었다.

군의관 생활이 얼마나 편하든 간에 처음이라 긴장이 되는 건 사실이었다.

음악을 들으며 들뜬 마음을 달랬던 그는 곧 파주의 연대에 도착했다. 전문의를 취득한 의사는 보통 의무중대장으로 발령을 받으니까.

위병소 앞에 차를 세우자 보초를 서던 한 병사가 그에게 다가왔다.

“어떻게 오셨습니까?

“나 새로 온 의무중대장이야.”

“단결! 죄송하지만 신분증 확인해도 되겠습니까?”

“그래.”

박재현은 지갑에서 군 공무원증을 꺼내서 건넸고 이를 확인한 병사가 고개를 끄덕였다.

“단결! 수고하십시오.”

“너도 아침부터 고생이 많다.”

병사의 경례를 받은 그는 예전에 부대를 방문했던 기억을 더듬어 주차장에 차를 댔다.

군의관으로 복무하는 3년 동안 과연 어떤 사건이 벌어질까.

그는 저 멀리 보이는 연대 건물로 걸음을 옮겼다.

137화 제3장 의무중대장(1)

박재현은 신기한 눈으로 병영을 둘러보았다.

지금까지 상급종합병원에서 일하다보니 병영의 모습이 퍽 이질적이었다. 돌바닥은 투박했고 게시판은 조악해보였으며 잿빛으로 칠해진 벽면은 답답해보였다.

마치 초등학교 시절로 돌아간 느낌이었다.

‘군의관은 병영에서 제대로 된 치료를 할 수 없다.’라는 말이 왜 나왔는지 이제는 알 것 같았다.

병영은 결코 치료 시설을 기댈 수 있는 환경이 아니었다.

“단결!”

“단결!”

지나가던 병사들이 그를 보고 경례를 올렸다.

“어. 안녕.”

박재현은 가볍게 손을 들어 병사들의 인사를 받았다. 경례를 받으니 군대에 왔다는 사실이 피부에 와 닿았다. 여기서 3년을 보내야한다는 거지?

“얘들아. 잠깐만.”

“네. 말씀하십시오.”

“연대장님실이 어딨지?”

“왼쪽 복도 끝으로 이동하시면 됩니다.”

“땡큐.”

그는 곧장 연대장실로 이동했다. 첫 출근인 만큼 최고 지휘자에게 인사를 하자고 마음먹었다.

똑. 똑. 똑.

노크를 하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

안으로 들어가자 40대 중반으로 보이는 남성이 신문을 보고 있었다. 남성과 거리를 좁히자 견장에 달린 무궁화 세 개와 이인철이라는 이름이 선명하게 눈에 들어왔다.

이인철은 이쑤시개처럼 말랐다.

툭 건드리면 쓰러질 것처럼 연약했다.

반면 얼굴은 놀부 못지않게 깐깐해보였으며 무엇보다 눈초리가 매서웠다.

카리스마로 부하들을 휘어잡는 스타일 같았다.

“안녕하세요. 연대장님. 새로 부임한 의무중대장입니다.”

“아. 그래? 의무중대장?”

이인철이 신문에서 눈을 떼고 그를 응시했다.

“반가워요. 근데 어디서 많이 본 것 같은데? 혹시 몇 개월 전에 뉴스에 나왔던 그 의사 선생님 아닌가?”

“맞습니다.”

“기사에서 잘 봤어. 아주 훌륭한 일을 했던데.”

이인철이 자리에서 일어나 악수를 건넸다.

반가워하는 말투와 달리 그의 손을 잡는 악력이 어마어마했다. 정말 반가워서 이러는 건지, 기선을 제압하려는 건지 박재현은 감이 오지 않았다.

어쨌거나 그는 적당한 힘을 주어 이인철과 맞섰다.

그 역시 평소 가래를 굴리며 손 근육과 악력을 키워왔다. 악수 싸움에서 쉽게 무너질 이유가 없었다.

“허. 힘이 퍽 쌘대? 의사들은 다 비리비리한 줄 알았는데 말이야.”

“군인이라고 다 같은 군인이 아닌 것처럼 의사라고 다 같은 의사는 아닙니다.”

“재밌는 소리를 하는군. 일단 앉읍시다.”

박재현과 이인철은 소파에 앉아 서로를 마주했다.

“우선 우리 연대에 온 걸 축하해. 인수인계는 잘 받았지?”

“물론입니다.”

박재현은 약간의 죄책감을 느끼며 대답했다.

지금으로부터 일주일 전 의무중대를 방문한 적이 있었다. 이인철이 말한대로 인수인계를 받기 위해서였다. 하지만 한 일이라고는 전 중대장과 노가리를 깐 것 밖에 없었다.

할 일이 없으니 인수인계를 할 것도 없다.

그것이 전 중대장의 논리였다.

떠날 때쯤 해준 조언이라고는 관심병사에 신경 쓰라는 정도였다.

“근데 말이야. 중대장, 엄청 잘생겼는데? 의사가 아니라 배우를 했어야하는 거 아닌가?”

“안 그래도 그런 이야기 귀 따갑도록 듣습니다. 나중에 의사 그만두고 배우나 할까 봐요.”

“나는 관상을 믿는 편인데 말이야.”

이인철이 그를 위 아래로 훑으며 말을 이었다.

“중대장은 의사에 안 어울리는 상이야. 중대장처럼 나이보다 어려보이는 사람들은 특징이 있지.”

“갑자기 궁금해지네요.”

“속도 아이 같다는 거야. 아이 같은 마음을 간직하고 있으니까, 속이 늙지 않았으니까 겉도 어려보이는 거라고. 그 누구야. 가수 중에 엄청 동안인 가수 누구 있지?”

“혹시 이승완씨 말씀하시는 겁니까?”

“그래. 맞아! 이승완. 딱 느낌이구만. 어쨌거나 중요한 건 그런 상들은 현실적인 일에 어울리지 않아. 꿈이 크고 좌절하기 쉬우니까.”

이인철의 관상학은 단순한 약팔이 수준은 아니었다.

제법 적중률이 있었다.

박재현은 의대에 들어갈 때부터 환자를 위한 환경, 환자를 위한 시스템을 만들고 싶어했으며 아직까지 그 꿈을 간직하고 있었다.

“그리고 더 중요한 건 뭔지 알아?”

“글쎄요.”

“그런 사람들은 보통 나랑 상극이란 사실이지. 난 지독하게 현실적인 사람이거든.”

이인철이 뿜어내는 분위기가 180도 달라졌다.

이전까지 푸근한 아저씨 같았다면 지금은 마치 무서운 독사 한 마리와 마주한 기분이었다. 설마 이 이야기를 꺼내려고 차곡차곡 흐름을 쌓았던 걸까.

그렇다면 이인철은 더 무서운 사람이었다.

“연대장님과 제가 상극인지 아닌지는 더 지켜볼 일이라고 생각합니다. 그리고 설령 상극이라도 문제 될 건 없지 않습니까?”

“이유는?”

“음양설에 따르면 음은 양을 필요로 하고 양은 음을 필요로 합니다. 성질이 다르다고 충돌하기보다는 그 속에서 조화를 이루는 게 중요하지 않을까요?”

“이런 자리에 음양설씩이나 끌어오다니. 중대장도 보통내기는 아니군.”

이인철이 재미있다는 듯 실소를 터뜨렸다.

“전공은 뭐지?”

“신경외과입니다.”

“뇌랑 허리를 보는 곳이지?”

“네. 그렇습니다.”

“전 중대장은 안과였는데. 신경외과라고 하니 마음은 놓이는 군. 거두절미하고 본론으로 들어가지. 나는 말이야 중대장이 병사들 병 관리를 잘했으면 좋겠어.”

“....”

“병사들이 아픈 일로 구설수에 오르거나 죽는 일로 내 인사고과가 깎이지 않았으면 좋겠다는 거지. 전 중대장에게 들은 이야기는 없나?”

“아니요. 없습니다.”

“하여간 하나부터 열까지 마음에 안 든다니까.”

이인철의 이마에 깊은 주름이 패었다.

이인철에 말에 따르면 작년 여름 행군 중 병사 한 명이 사망했다고 한다.

사인은 열사병이었다.

고온과 탈수현상을 겪는 병사를 급하게 앰뷸런스에 태워 사단 의무대로 후송했지만 결국 명을 달리했다고 했다.

군대는 단순히 병역의 의무를 다하는 곳이 아니다.

엄연히 사람이 죽을 수도 있는 곳이다.

그런 생각에 박재현은 위기감을 느꼈다.

자신이 판단을 그르치면 또 하나의 생명이 세상을 떠날 수도 있었기에.

“이번에도 비슷한 일이 생기면 내 진급은 날아간 거나 다름없어. 내 말 무슨 뜻인지 알지?”

“충분히 이해했습니다.”

“그러니까 중대장이 병사 관리 좀 잘 해 봐. 중대장도 나한테 불똥 튀는 거 싫잖아. 안 그래?”

“제게 책임을 지우신다면 그만한 권한도 함께 주셨으면 좋겠습니다.”

그는 일부러 세게 나갔다.

이 기회에 연대장과의 기 싸움에서 우위를 점하고 싶었다.

“무슨 권한?”

“환자 관리 및 치료에 관해서는 전적으로 제 말을 따라주셨으면 좋겠습니다.”

“그건 곤란한데? 군대는 말이야. 진짜 아픈 병사도 있지만 꾀병을 부리는 녀석들도 많아. 그런 건 오히려 군의관보다 간부나 장교들이 잘 잡지.”

“진짜 환자와 나일롱 환자를 구분하는 것도 엄연히 군의관의 몫이죠. 저도 그 정도 눈썰미는 있습니다.”

“.... 좋아. 연대에 별 문제만 없다면 중대장을 따라주지.”

“감사합니다.”

“앞으로 서로 얼굴 붉히는 일은 없게 하자고.”

박재현은 이인철과 대화를 마친 후 연대장실을 나왔다.

진급에 전전긍긍하는 이인철을 딱히 나무랄 생각은 없었다. 인간이 본인의 이익을 위해 행동하는 건 당연했다. 그게 지나쳐서 다른 사람에게 피해를 줄 때 문제가 생길뿐이지.

다만 그는 언젠가 이인철과 크게 충돌할 거라 추측했다.

그 때를 대비해두는 게 좋으리라.

이런저런 생각을 하던 그는 곧 의무중대에 도착했다.

의무중대는 크게 치료실, 의무병 생활관, 환자 입원실로 나뉘었다.

그가 먼저 찾은 곳은 치료실이었다.

치료실에 의무중대장실이 붙어 있었다.

“단결!”

“단결!”

“단결! 중대장님 오셨습니까?”

치료실에서 잡담을 나누던 의무병이 벌떡 일어나 경례했다. 박재현은 각 잡힌 태도로 인사하는 병사들의 모습이 아직도 낯설었다.

괜히 못 올 곳에 온 것 같았다.

“나 빼고 무슨 이야기를 그렇게 재밌게 해?”

“아닙니다. 업무 관련 이야기였습니다.”

“무슨 업무?”

“약제병하고 약품 재고조사 업무에 대해 이야기했습니다.”

“잘 됐네. 약이나 처치도구가 뭐 있나 보자.”

“용민아. 중대장님 안내 좀 해드려.”

“네. 이두영 상병님.”

그는 약제병 조용민과 약품창고를 찾았다.

말이 약품창고지 창고는 치료실 구석에 있는 2평 정도의 공간이었다.

“4x4 거즈에, 커튼볼, 붕대, 포비돈, 과산화수소, 알콜, 포셉, 메디폼, 수은 체온계랑 고막 체온계, 곡반, 석고붕대....”

박재현은 약함에 있는 처치도구와 약품을 꼼꼼하게 살폈다. 무엇을 가졌는지 알아야 치료 범위를 정할 수 있으니까.

약함을 살피는 그의 눈매가 점점 가늘어졌다.

“하.... 이게 다야?”

풍선 빠지는 듯한 허탈한 소리가 입에서 빠져나왔다.

의무중대라는 표현이 무색할 정도로 치료실에 구비해놓은 게 없었다. 솔직히 말해서 학교 보건실보다 조금 더 나은 수준이었다. 이 정도 의료 환경에서 수 천 명의 병사들을 진료하라는 건 사기나 다름없었다.

“그게.... 저희는 그래도 나은 편입니다. 대대 급으로 가면 이것보다 훨씬 못합니다.”

“심각하네. 필요한 물품은 신청하면 제 때 받을 수 있고?”

“사단 의무대에 신청해서 받습니다만.... 보통 몇 주 걸리고 없는 물품도 많습니다.”

“뭐. 어쩔 수 없지. 환자실로 가자.”

“네.”

박재현은 조용민과 치료실로 이동했다.

치료실에 입원한 환자는 총 세 명이었다. 한 명은 오늘 오전에 받은 독감 병사였고 나머지는 허리와 무릎이 좋지 않은 병사였다.

그는 병사들의 경과를 물어보고 이학적인 검사를 펼쳤다.

다행히 특이사항은 없었다.

“잠깐 저건 뭐니?”

그의 시선이 수액을 맞는 병사에게 고정되었다.

병사의 왼쪽 팔이 완전 걸레가 되어 있었다. 마약을 한 사람처럼 여기저기 주사 바늘이 남았고 그 주변에 시퍼런 멍이 들었다.

“무슨 문제라도 있으십니까?”

“너희 수액 놓을 때 아직도 니들 써?”

“... 네.”

“가지가지 한다.”

박재현이 혀를 찼다.

수액을 놓을 때 필요한 건 크게 두 가지였다.

하나는 생리 식염수 포도당, 하트만 같은 용액이었고 나머지는 수액세트였다. 문제는 병사가 수액세트에 동봉된 바늘로 수액을 공급받고 있다는 점이었다.

“니들 쓰면 혈관 잘 터져. 환자가 조금만 움직여도 팔이 붓고.”

“죄송합니다. 저희는 이렇게 배워서....”

풀죽은 조용민이 개미만한 목소리로 대답했다.

“카테터 뭔지 알지? 일단 카테터부터 신청 해. 게이지별로 최소한 15개씩.”

“알겠습니다.”

박재현이 답답함에 몸서리치던 그 때, 벌컥 치료실 문이 열렸다.

이두영이 다급한 목소리로 그를 불렀다.

“중대장님. 연대 주임원사님이 진료 받고 싶다고 하십니다.”

“가자.”

치료실로 복귀하자 나이 지긋한 노년의 간부가 그를 응시했다.

레전드 오브 짬.

짬의 전설을 찍은 부사관 강원배였다. 첫 진료 환자로는 다소 벅찬 상대였다.

“안녕하세요. 새로 발령받은 의무중대장 박재현입니다.”

“반가워요. 강원배입니다. 별 일은 아니고 치료를 받고 싶은데.”

강원배가 그를 요리조리 뜯어보며 말을 이었다.

“중대장님이 하실 수 있을지 모르겠네요.”

강원배의 무심한 화법이 그의 가슴에 생채기를 남겼다. 박재현은 오기를 느끼며 강원배에게 되물었다.

“어디가 불편하시죠?”

138화 제3장 의무중대장(2)

“발톱이 살을 파고 들어서요. 걸을 때마다 찌릿찌릿한데 며칠은 그냥 참았지요. 그런데 지금은 도무지 견딜 수가 없어서.”

“의자에 앉아서 전투화 벗어주세요.”

“그럽시다.”

강원배가 의자에 앉아서 전투화와 양말을 벗는 동안 의무병들은 불안한 눈길로 박재현을 훔쳐보았다.

“야. 괜찮을까? 괜히 우리까지 좆 되는 거 아니야?”

“어쩔 수 없습니다. 엎질러진 물입니다.”

“아니, 그래도 이렇게 재수가 없을 수 있어? 처음부터 끝판왕이 등장하는 게임이 어딨냐?”

이두영은 조용민과 귓속말을 나누고 미간을 찌푸렸다.

하필이면 의무중대장의 첫 진료 상대가 주임원사였다. 연대장조차 함부로 대할 수 없는 짬의 황제 말이다.

만약 중대장이 주임원사를 어설프게 치료하면 어떻게 될까.

본부중대에 생활하는 연대 의무병들이 불이익을 받을 수도 있었다. 쓸데없는 작업에 불려나가거나 의미 없는 응급대기를 해야 할 수도 있었다.

즉 중대장이 싼 똥을 의무병들이 치워야하는 것이다.

안 그래도 전 중대장 때문에 시시콜콜한 피해를 입었는데 이번에도 같은 그림이라니....

그저 하늘이 야속할 따름이었다.

“그래도 이번 중대장님은 다를 것 같습니다.”

“어떤 점에서?”

“오자마자 처치 물품부터 확인하시고 입원 환자랑 대화도 나눴습니다. 뭔가 FM 냄새가 납니다.”

“FM이어도 실력 없는 사람 많다. 차라리 AM에 실력 좋은 사람이 낫지.”

“중대장님 신경외과 전공이라고 들었는데.... 손재주도 좋으실 겁니다.”

“부디 그러길 빌자.”

귓속말을 나누는 사이 강원배가 느긋하게 전투화와 양말을 벗었다. 앞서 말한 것처럼 강원배의 발톱은 속살을 깊이 파고 들었다. 발톱 옆면은 퉁퉁 부어 있었다.

“내성 발톱이군요. 잠깐 만져보겠습니다.”

박재현은 포셉으로 강원배의 발톱 근처를 가볍게 눌렀다. 그러자 강원배가 자지러지는 소리를 냈다.

“아! 아! 그만! 아프다니까요! 내가 치료 받으러 왔지 고문당하러 왔어요?”

강원배가 박재현을 노려봤지만 박재현은 끄떡도 하지 않았다.

상대가 주임원사라고 해서 내시처럼 허리를 굽혀가며 대할 생각은 없었다.

할 말은 한다.

눈치는 필요한 만큼 본다.

군 생활 3년 동안 지킬 두 가지 가치관이 바로 이것이었다.

“압통, 그러니까 상처 부위를 눌렀을 때의 통증 반응으로 상태의 경중을 따질 수 있습니다. 참고로 전 고문관이 아니라 의무중대장이고요.”

“상처는 봤으니까 외진 일정이나 잡아주시죠. 사단 의무대에서 치료 받게.”

“뭐하러 그리 먼 곳까지 가십니까? 치료할 수 있는 사람이 코앞에 있는데.”

“설마 그 뜻은....”

“주임원사님 내성발톱은 심하지 않습니다. 제 선에서 충분히 해결할 수 있습니다.”

박재현은 자신 있게 말했다.

내성발톱이 심하면 정형외과에서 수술을 받아야하지만 강원배는 그 정도는 아니었다.

박재현의 힘만으로 처치가 가능했다.

솔직히 강원배를 외진 보내는 게 편한 건 사실이었다.

직접 힘쓸 필요도 없고 사단 의무대 군의관이 알아서 치료해줄 테니까.

그럼에도 치료를 고집한 건 강원배의 에고 때문이었다.

강원배의 발톱을 살피던 그는 문득 강원배를 에고를 확인했다.

짬의 황제 강원배의 에고는 뜻밖의 팔이었다.

두 팔은 신화 속에 나오는 거인처럼 크고 무지막지했으며 근육이 울퉁불퉁하고 핏줄이 볼록 튀어나왔다. 특이하게도 무언가를 끌어안고 있는 자세를 취하고 있었다.

두 팔이 의미하는 건 뭘까.

두 팔이 취한 자세의 의미는 뭘까.

그 숨은 뜻을 찾기 위해 박재현은 치료를 자처했다.

“에이. 서로 번거롭게 할 필요 없어요. 그냥 외진이나 갑시다.”

“사실 저는 번거로울 게 없습니다. 번거로운 건 주임원사님이죠. 사단 의무대를 왔다 갔다 하셔야하는 것도 주임원사님이고요.”

“하.... 이거 참.”

“됐어요. 그냥 사제 병원에서 치료 받고 말지.”

“사제 병원이 몇 배는 더 귀찮으실 텐데요. 근처에 괜찮은 병원도 없었던 것 같은데 말입니다.”

“지금 깐족거리는 거 아니죠?”

강원배가 박재현을 흘겨보았다. 순간 의무대의 공기가 한 순간 5도는 내려간 듯 했다.

빡친 주임원사는 상대를 가자미눈으로 쳐다본다.

이 사실을 아는 이두영과 조용민은 공포마저 느꼈다. 할 수만 있다면 앰뷸런스를 타고 다른 곳으로 도망치고 싶었다.

“오죽 답답하면 제가 이런 말씀을 드리겠습니까? 직접 치료를 할 수 있는데 주임원사님께서는 믿어주질 않으니까요.”

“지금까지 믿을 만한 중대장이 있었어야 믿지요. 불에 데인 곳을 또 데일 필요는 없잖아요?”

“사람이라고 다 똑같은 사람 아니고 의사라고 다 똑같은 의사는 아닙니다.”

박재현은 강재원을 설득하기 위해 열변을 토했다.

읽어버린 신뢰를 되찾고 싶다.

콜라를 사는데 굳이 집 앞 편의점을 두고 대형마트까지 나갈 필요가 있냐 등등.

끈질기게 설득하자 강원배도 어쩔 수 없다는 듯 수긍했다.

“그래요. 중대장이 해보세요.”

“잘 생각하셨습니다. 5분도 안 걸릴 겁니다. 두영아 리도카인 재고 메스랑 처치도구 준비해라.”

“네. 중대장님.”

치료도구가 갖춰진 후 박재현은 수술용 장갑을 착용했다. 강원배의 왼쪽 발톱 주변을 포비돈으로 소독했다.

‘심각하네.’

그는 문득 올려다본 강원배의 눈에서 체념한 기색을 읽었다.

기꺼이 치료를 받겠다는 눈빛이 아니라 반대로 치료를 포기한 눈빛이었다. 군의관을 향한 뿌리 깊은 불신이 자리 잡은 눈빛이었다.

다른 부대는 어떨지 몰라도 적어도 우리 연대 군의관은 참 믿음직스럽다는 소리를 들어보자.

박재현은 새로운 목표를 설정했다.

“조금 따끔합니다.”

그는 리도카인이 담긴 주사기로 강원배의 발톱 옆면 살을 찔렀다.

국소 마취제를 적당량 투입했다.

그렇게 몇 분 후 발톱을 건드리자 강원배가 촉감이 둔해졌다고 대답했다.

스으으윽. 스으으윽.

박재현은 톱질하듯 메스를 움직여 강원배의 발톱에 흠집을 냈다. 과거 정형외과에서 수련할 당시 2년 차가 했던 처치를 그대로 따라했다.

“....”

“....”

처치를 하는 내내 의무대는 고요했다.

박재현도, 주임원사도, 두 명의 의무병도 숨을 죽였다.

표면적으로는 간이 내성발톱 수술할 뿐이지만 실상 그 속에는 많은 이해관계가 포함되어 있었다. 그래서 이 자리에 있는 모든 이들이 그 중요성을 알았다.

“조금 아프실 수도 있습니다. 니들홀더.”

“네.”

끼기기기긱.

니들홀더로 발톱을 조였다.

메스로 발톱에 흠집을 잘 만들어 놓았다. 이제 완력으로 내성발톱의 뿌리를 뽑는 일만 남았다.

‘가자.’

그는 줄다리기를 하듯 니들홀더를 확 잡아당겼다.

푹!

새끼 손톱만한 크기의 내성발톱 뿌리가 니들홀더로 딸려 나왔다. 벌어진 발톱 틈으로 시뻘건 피가 흘러나왔다. 깔끔하게 내성발톱을 제거한 것이다.

몇 달 전까지 만해도 뇌종양 수술을 집도했는데 이 정도 처치야 껌이지.

“거즈.”

박재현은 거즈로 피를 닦아낸 후 그 위를 소독했다.

소독액이 마르기를 기다렸다가 상처에 연고를 바르고 그 위에 거즈를 감았다.

그렇게 내성발톱제거는 일사천리로 끝났다.

“고생했어요. 군의관.”

강원배는 머쓱한 표정으로 먼저 입을 열었다.

치료를 잘 받고 나니 군의관에게 미안했다. 괜히 처음부터 무시했나 하는 생각도 들었다. 보자마자 치료를 할 수 있겠냐, 외진을 보내달라며 앙탈을 부렸으니 말이다.

“나야 군의관이 이렇게 잘할 줄 몰랐지.”

“실제로 군대는 쉬러 온다고 생각하는 의사들이 많죠. 그래서 진료나 처치에 무심한 편이고요. 주임원사님의 행동도 충분히 이해합니다.”

“마음이 바다처럼 넓은 사람이구먼.”

주임원사가 껄껄 웃었다.

두 사람이 대화하면서 의무대의 분위기는 봄날처럼 밝아졌다.

이두영과 조용민의 표정도 화사해졌다.

“당분간 아침저녁으로 소독 받으러 오세요. 전투화 대신 활동화 신으시고 평소에도 발톱 관리에 신경 써주시고요.”

강원배에게 주의사항을 전하던 박재현은 깜짝 놀랐다.

강원배의 에고에 변화가 있어서였다.

강원배의 우람한 팔 에고가 그를 향해 다가왔다. 그리고 그를 품에 안듯이 끌어안았다.

이 행동을 어떻게 해석하면 좋을까.

옛 속담 중 팔은 안으로 굽는다는 뜻이 있다.

그 말인 즉 사람은 가족이나 지인 또는 자신과 친밀하거나 자신에게 잘해주는 사람에게 정을 준다는 뜻이다.

속담대로라면 이제 자신은 강원배 품에 들어갔다는 뜻 아닐까.

든든한 주임원사 백이라니....

생각만으로 배가 부를 지경이었다.

강원배와 작별인사를 나눈 박재현은 그제서야 의무중대장실로 들어갔다.

말이 의무중대장실이지 3평정도 되는 공간에 침대와 책장, 세면대가 덩그러니 놓인 게 전부였다.

그는 미리 챙겨온 짐을 풀었다.

세면도구와 전공서적, 휴대폰 충전기 따위를 제 위치에 두었다. 딱히 할 일은 없었기에 돌처럼 딱딱한 침대에 몸을 뉘였다. 멍하니 천장을 올려다보았다.

군의관으로 지내는 3년.

나는 무엇을 할 수 있을까, 어떤 성취를 이룰 수 있을까.

이런 저런 고민이 머릿속을 떠다녔다.

***

“중대장님 다시 봤네. 확실히 저번 중대장님하고는 차원이 다른데?”

이두영이 호들갑을 떨며 말했다.

“그래서 제가 말씀 드리지 않았습니까? 믿어 봐도 괜찮다고 말입니다.”

“믿는 도끼에 발등 찍히는 거 알지? 너처럼 덥석덥석 다른 사람 믿었다간 나중에 큰 코 다친다?”

“이두영 상병님은 너무 염세적이십니다. 그럼 세상 살기 팍팍하지 않습니까?”

“어쭈 요놈 봐라? 다음 달이면 같은 상병이라 이거지? 슬슬 개긴다?”

“그럴 리가 있겠습니까. 그냥 말이 그렇다는 겁니다.”

조용민의 너스레에 이두영은 피식 웃었다.

딱히 조용민의 군기를 잡을 생각이 없었다.

고작 한 달 차이나는 후임일뿐더러 짬이 찌글찌글할 때부터 같이 고생해서였다. 눈치 보며 PX를 다녀왔던 게 엊그제 같은데 자신이 벌써 상병 실세라니....

‘국방부 시계는 어떻게든 돈다’라는 말이 문득 실감났다.

“근데 새 중대장님 깡 있는 것 같지 않냐? 주임원사님 앞에서도 할 말은 다하시던데?”

“깡 말씀입니까? 헌드레드 달러 빌, 헌드레드 달러 빌. 말씀하시는 겁니까?”

“쓰벌, 차에 타서 뒤지게 맞고 싶어?”

“죄송합니다. 사실 저도 그게 조마조마했는데 줄타기를 잘하신다는 느낌을 받았습니다. 외형은 잘 생기고 유순한 느낌인데.... 확실히 의외의 면이 있었습니다.”

“어쨌거나 한숨 돌렸다. 주임원사라는 큰 산을 넘었으니까.”

두 사람이 대화를 나누는데 한승국 이병이 치료실로 들어왔다.

“승국아.”

“네. 이두영 상병님.”

“내일 외진 환자 확인해 봐라. 몇 명이냐?”

“총 열 명입니다.”

“토 나오네. 또 낑겨서 갈 거 아니야.”

이두영은 절레절레 고개를 저었다. 전 중대장은 치료하기 곤란한 병사가 있다 싶으면 거의 외진을 보냈다. 그래서 외진자리는 늘 만석이었다.

의무중대 환경이 열약해서 그러려니 하는 부분이 있지만 그래도 정도가 심했다.

그 많은 장정들이 비좁고 답답한 엠뷸런스에 갇힌 채 두 시간 넘게 이동한다고 생각해보자.

상상만으로 토가 쏠릴 지경이었다.

실제로 열약한 후송 환경 때문에 이동 중 과호흡 증후군을 호소한 병사들도 있었고 말이다.

“그럼 내일은 제가 가겠습니다.”

“안 돼. 나 든파 해야된다.”

이두영은 딱 잘라 말하고 치료실 문을 바라봤다. 얼굴이 밀가루처럼 하얀 병사가 의무대로 들어오고 있었다.

139화 제3장 의무중대장(3)

“으아아아~”

박재현은 요상한 비명을 지르며 침대 위를 뒹굴었다. 침대가 작다는 걸 잊어 하마터면 바닥에 굴러 떨어질 뻔 했다. 위험천만한 순간이었음에도 기괴한 비명은 좀처럼 멈출 줄 몰랐다.

심심했다.

너무 심심했다.

심심할 거라는 걸 단단히 각오하고 왔음에도 심심했다.

의무중대장실에 들어온 지 어언 네 시간.

그는 짐 정리를 끝내고 일반의 시험 때 공부했던 서적들을 읽었다. 그의 전공이 신경외과라고 해서 신경외과 환자만 받을 수 있는 건 아니었다. 이곳은 군대였다. 수많은 병사들이 수많은 질환으로 그를 찾아올 것이다.

피부과, 정형외과, 내과, 비뇨기과 등등.

전공 외 지식을 충분히 복습해야 환자를 매끄럽게 진료할 수 있었다.

하지만 웬 걸?

공부는 오래 가지 못했다.

낯선 환경 탓인지, 복습이라서 재미없는 건지, 정확한 이유는 알 수 없었지만 책이 눈에 들어오지 않았다.

망막이 고의적으로 글자를 튕겨내는 것 같았다.

뇌에서 해석을 거부하는 것 같았다.

‘와. 이러고 3년을 지내라고?’

박재현은 문득 달력을 쳐다보고 혀를 찼다.

그에게는 처녀귀신이나 뱀파이어보다 더 무서웠다. 군대에서 이렇게 3년을 보내야한다는 사실이.

그렇다고 수술 연습을 하기도 마땅치 않고 읽을거리는 눈에 안 들어오니 걱정이 태산이었다.

똑. 똑. 똑.

노크소리에 상념이 깨졌다.

“중대장님. 병사 한 명 왔는데 진료해주실 수 있겠습니까?”

“어디가 아프데?”

“발뒤꿈치 통증이 심하다고 합니다.”

“알았어. 들여보내.

그는 무거운 몸을 일으킨 후 침대에 걸터앉았다.

“단결!”

피부가 까무잡잡한 병사가 중대장실로 들어왔다. 병사의 이름은 최대호, 계급은 일병이었다. 말투와 행동에 각이 잡힌 걸 보면 물 일병인 듯 했다.

“어. 안녕. 뒤꿈치가 안 좋다면서? 구체적으로 어떻게 아파?”

“가만히 있으면 괜찮은데 걸으면 뒤꿈치와 발바닥이 쑤십니다.”

“언제부터 아팠고?”

“아픈 건 몇 달 전부터인데 최근 진지공사를 하고 나서 심해졌습니다.”

“전투화 벗어봐.”

공교롭게 최대호는 앞서 진료를 봤던 주임원사처럼 발에 문제가 있었다. 불편한 전투화를 신고 긴 시간 일을 하다 보니 발에 문제가 많이 생기는 모양이었다.

“으음.... 겉으로는 이상 없는데?”

최대호의 발을 살핀 박재현은 고개를 갸웃거렸다.

“평소 걷는 것처럼 움직여 봐.”

“네.”

최대호가 걷는 시늉을 하다가 인상을 썼다.

그가 손가락으로 발뒤꿈치를 꾹 누르자 이마의 주름이 깊어졌다.

가만 보자....

문제 부위는 발뒤꿈치와 발바닥.

외견상에 문제는 없지만 욱신거림과 압통을 호소한다면 의심할 수 있는 질환은 하나뿐이었다.

“너 족저근막염이네.”

“잘 모르겠습니다.”

“쉽게 말해서 발바닥 근육을 감싸고 있는 근육에 염증이 생긴 거야. 지금은 어때?”

“아! 아! 아!”

엄지로 최대호의 발뒤꿈치를 세게 누르자 최대호가 새된 비명을 질렀다.

“많이 아파?”

“방금 건 참기 힘들었습니다.”

“족저근막염은 휴식이 없으면 통증이 누적되거든. 상태가 생각보다 안 좋은 것 같다. 분대장이나 소대장한테 이야기해서 못 쉬어?”

“어림도 없습니다. 예전부터 이야기 했는데 너만 발 아픈 건 아니라고, 대한민국에서 발이 멀쩡한 병사가 있으면 그게 이상한 거라는 이야기를 들었습니다.”

박재현은 시무룩한 최대호를 지켜보며 한숨을 내쉬었다.

아픈 게 당연한 곳.

수술을 받을 만큼 심각하지 않으면 꾀병 취급을 하는 곳.

수술을 받은 환자라도 선임과 후임의 눈치를 봐야하는 곳.

그곳이 군대라는 사실을 박재현은 뼈저리게 느꼈다.

“저는 앞으로 어떻게 하면 되겠습니까?”

“일단 외진부터 가자. 진료 받고 검사 받고 병명을 확정해야지. 그래야 주변에 할 말이 생기니까. 두영아.”

“네. 중대장님.”

그의 부름에 이두영이 헐레벌떡 중대장실 앞에 섰다.

“외진은 어떻게 가니?”

“초진은 사단 의무대로 갑니다. 사단 의무대에서 치료가 불가능하면 국군수도방위 병원으로 갑니다.”

“그럼 이 친구 사단 의무대 외진 잡아.”

“그게.... 내일 외진 환자는 꽉 찼습니다. 아무래도 다음 주에 보내야할 것 같습니다.”

“그냥 이번 주로 잡아. 내 차 타고 가면 되지 뭐.”

“정말이십니까?”

이두영의 눈이 개구리 왕눈이처럼 커졌다.

군의관은 거의 외진에 참여하지 않는다. 외진을 나간다고 해서 본인이 직접 치료하는 것도 아니기 때문이다.

치료는 사단 의무대 군의관 또는 국군수도방위 병원 소속 군의관의 몫이다.

군의관이 외진을 나가지 않는 두 번째 이유.

그것은 귀차니즘 때문이었다.

중대장실에 가만히 있으면 되는데 구태여 탑승감 제로인 앰뷸런스를 타고 바깥에 나갈 이유가 없었다. 그래서 외진은 보통 엠뷸런스 운전병과 의무병의 조합으로 이뤄졌다.

그런데 중대장은 놀라운 결단을 내렸다.

외진자가 많으니 손수 병사를 태워 외진에 나서겠다는 것이다.

병사를 위하는 마음이 없다면 절대 불가능한 일.

이번 중대장은 확실히 전 중대장과는 차원이 달랐다.

“가는 김에 카테터도 좀 받아오지. 아무렴 너희들이 공문을 보내는 것보다 내가 직접 이야기하는 편이 나을 테니까.”

“알겠습니다. 그럼 외진자로 넣겠습니다. 아저씨 이름하고 소속이요.”

이두영이 최대호의 소속을 받아 적으면서 진료가 끝났다.

“대호라고 했나? 오늘은 푹 쉬고 내일 아침에 보자.”

“감사합니다. 중대장님. 감사합니다!”

최대호가 꾸벅 고개를 숙이고 중대장실을 빠져나갔다. 마침 할 일이 없었던 박재현은 겨울잠에서 깬 곰이 동굴을 나오듯 중대장실에서 나왔다.

“그나저나 심심해서 죽겠다. 전 중대장님은 뭘로 시간 보냈니?”

“스타크래프트 하셨습니다. 군 생활하면서 스타 실력만 늘었다고 하셨는데 아마... 래더 1500점까지 찍으신 걸로 알고 있습니다.”

“또?”

“아주 가끔 저희랑 모노폴리도 하셨습니다.”

“부루마블 같은 거 말하는 거지?”

“네.”

이두영의 대답에 그는 혀를 찼다.

의무중대장이 일과 시간에 게임만 했다라....

한심해 보이는 것과는 별개로 그 심정을 이해할 수도 있을 것 같았다. 의무중대장실에서 보내는 시간은 제원대병원에서 보내는 시간보다 10배는 더 느렸다.

“너는 뭐하는데?”

“저는 응급 대기 중입니다.”

“할 거 없다는 소리지?”

“.... 네.”

대답하는 이두영의 입가에 멋쩍은 미소가 걸렸다.

의무중대장이 하는 일이 없는데 의무병이라고 무슨 바쁜 일이 있겠는가.

박재현은 이두영과 잡담을 나누다가 중대장실로 돌아갔다.

쿨쿨 낮잠을 자고 일어나자 벌써 오후 6시가 지났다.

황금 같은 퇴근시간이 지나 버린 것이다.

기왕 이렇게 된 거 그는 중대원들과 저녁식사를 함께 하기로 했다.

근무 첫날이니 병사들 얼굴도 익히고 악명 높은 짬밥도 확인해보고 싶었다.

“중대장님. 정말 식사하시겠습니까?”

“왜? 난 먹으면 안 돼?”

“그런 뜻이 아니라 오늘 메뉴가 많이 안 좋습니다.”

이두영이 그의 눈치를 보며 말을 이었다.

“기왕 드신다면 다른 날에 드시는 게 좋을 것 같습니다.”

“사나이가 칼을 빼들었으면 무라도 썰어야지. 다 같이 가자.”

“.... 네.”

박재현의 결정에 고참 급 병사들이 울상을 지었다. 그리고 박재현은 그 이유를 식당에 도착한 후에야 깨달았다.

조커보다 무서운 보랏빛 콩 밥.

호환마마와 전쟁보다 끔찍한, 똥국이라 불리는 된장국.

지옥에서 돌아온 해물 비빔소스.

입맛 킬러 조기 구이.

하나만 나와도 기겁할 메뉴가 식판에 총집합했다. 가히 급식 계의 악당들로 이뤄진 어벤저스였다.

“하.... 씨.”

박재현은 똥국을 떠먹고 인상을 확 찌푸렸다.

뭔 된장국 맛이 이렇지?

밋밋하고 쌉싸래하면서 입안에 남는 더러운 여운을 어떻게 설명하면 좋을까.

해물 비빔 소스는 그런 똥국에 뒤지지 않았다. 아니 그보다 한 수 위였다.

이건 도저히 사람이 먹을 게 아니었다.

순진하게 맛 다시를 생각했던 박재현은 해물비빔소를 야무지에 밥에 비빈 후 크게 한 숟가락 떠서 입에 가져갔다.

푸훗.

기침이 먼저 터졌다.

예상치 못한 역겨움이 입 안 가득 퍼졌다.

‘나는 당신이 역겹습니다’라는 표현을 차마 할 수 없을 때 상대에게 해물 비빔소스를 건네며 그 뜻을 우회적으로 전해도 좋을 듯 했다.

박재현은 모든 반찬을 한 번씩 입에 대고 수저를 내려놓았다.

“애들아.”

“네. 중대장님.”

“내가 미안하다. 진작 너희들 말을 들었어야 하는데....”

자리에서 일어난 그는 차분하게 말을 마무리했다.

“PX 가자.”

***

다음날 오전.

박재현은 어김없이 차를 타고 연대를 찾았다.

일과가 칼같이 보장된다는 점, 그거 하나만큼은 확실히 이득이었다. 어제만 해도 집에서 가족들과 대화하고 박초롱과 야심한 시간에 데이트까지 즐겼으니까.

다만 이렇게 헤이하게 지내다간 애써 키운 솜씨가 녹슬까 걱정이었다.

하루라도 빨리 생산적인 일을 찾을 필요가 있었다.

“단결!”

“단결!”

어김없이 병사들의 경례를 받으며 의무중대에 도착했다.

“어제는 별 일 없었지?”

“네!”

“외진 갈 때 불러.”

중대장실에 들어간 그는 침대 등받이에 기대 의료서적을 읽었다.

당장 할 수 있는 건 이것 뿐이었다.

책을 펼친지 30분 쯤 지났을까.

바깥에서 우렁찬 경례 소리가 들렸다.

문을 빼꼼 열어보니 주임원사가 치료실을 찾았다.

내성 발톱 제거술을 받은 주임원사는 평소와 달리 활동화를 신고 있었다.

“소독하러 오셨습니까?”

“그래요. 대단한 것도 아닌데 중대장은 편히 쉬세요.”

“무슨 말씀을 그렇게 하십니까? 주임원사님 발이 얼마나 중요한데요. 제가 소독해드리죠.”

“참 나. 안 그래도 되는데.”

“대한민국에 안 되는 게 어디 있습니까?”

그는 너스레를 떨며 주임원사의 발을 직접 소독했다.

“어제 중대장한테 무례했던 게 생각나서 챙겨왔습니다.”

소독이 끝나자 주임원사가 건빵 주머니에서 무언가를 꺼내서 건넸다.

박재현에게는 종잇조각이지만 병사들 눈에는 황금처럼 보일 그것은 다름 아닌 포상휴가증이었다.

그것도 4박 5일짜리였다.

휴가증까지 챙겨주는 걸 보면 이제 주임원사의 관리대상이 된 것 같았다.

물론 좋은 쪽으로 말이다.

암. 주임원사의 우람한 팔 에고처럼 팔은 안으로 굽기 마련이지.

“감사히 잘 쓰겠습니다.”

“뭐. 이 정도 가지고. 더 필요하면 나중에 말해요.”

주임원사가 쿨하게 중대장실을 떠나자 치료실에 기이한 적막이 감돌았다.

과연 누가 포상휴가증을 받게 될 것인가.

치료실에 있는 병사들이 서로 눈치를 보기 시작했다. 의무병은 포상휴가를 받는 일이 드물었으니까.

한편 박재현은 팽팽한 기류를 읽고 턱을 쓸어내렸다.

휴가증을 받은 건 좋은데 누구에게 주면 좋을지 몰랐다.

“이건 내가 가지고 있다가 타이밍 봐서 줄 게. 알았지?”

“네. 중대장님.”

눈치 싸움이 끝난 후 시작된 일과.

박재현은 의무병과 잡담을 나누다가 바깥으로 나갔다. 앰뷸런스 운전병이 외진 준비가 끝났음을 알렸다.

“하.... 맙소사.”

그는 앰뷸런스 뒷좌석을 확인하고 이마에 손을 올렸다.

140화 제3장 의무중대장(4)

작고 비좁은 엠뷸런스 안에 병사들이 다닥다닥 붙어 있었다.

그 모습은 마치 닭장 속에 갇힌 닭을 연상케 했다.

저 상태로 굽이진 길을 몇 시간 씩 달린다고 생각하니 구역질이 날 정도였다.

“원래 외진 환자가 이렇게 많아?”

“네. 외진 가고 싶어하는 병사가 워낙 많습니다. 그리고 전 중대장님이 외진을 보내는 걸 선호하기도 하셨습니다.”

“그래도 이건 아니지 않니?”

박재현은 혀를 차며 이두영의 의견을 물었다.

“제가 보기에도 많이 심합니다.”

“그건 그렇고 너도 타야될 거 아니야. 네 자리는 어딨어? 조수석?”

“조수석은 후송반장이 탑니다. 제 자리는 여기입니다.”

이두영이 앰뷸런스 양 옆에 있는 좌석 가운데 있는 계단 같은 것을 만졌다.

철컹!

구조물이 펼쳐지면서 만들어지는 간이 좌석.

그러니까 이 손바닥만 한 엠뷸런스 안에 총 열 명이 탑승한다는 소리였다.

그것도 체격이 건장한 이십대 청년들이.

“외진 많이 보내는 거? 물론 좋지. 아픈 병사들이 많으니까. 하지만 그만큼 후송 환경도 중요해. 여기 타고 돌아다니면 없던 병도 생기겠다.”

“....”

“일단 전부 내려.”

그는 병사들을 전부 하차시킨 후 그 중 몸집이 큰 병사 세 명을 추렸다.

그리고 이들을 그의 승용차에 태우기로 결정했다.

“이러면 중대장님이 불편하지 않으시겠습니까?”

“내가 불편할 게 어딨어? 어차피 차타고 이동할 건데. 준비 끝났으면 출발하자.”

“알겠습니다.”

박재현이 일부 병사를 이끌고 주차장으로 향했다.

이두영은 그 자리에 남아 인원을 재차 확인한 후 엠뷸런스에 올랐다. 곧 후송 반장과 운전병이 도착하면서 엠뷸런스가 달리기 시작했다.

“이야. 살 맛 나네. 진작 이랬어야지.”

의무대 단골손님 이원형 병장이 휘파람을 불었다. 그리고 장난치듯 팔꿈치로 이두영의 옆구리를 건드렸다.

“애무, 새로 온 중대장 괜찮은 사람 같은데?”

“그 놈의 애무 소리 좀 그만하면 안 돼요?”

“애무를 애무라고 부르는데 무슨 문제라도?”

이원형이 키득거렸다.

본부 중대 병사 중 몇몇은 의무병을 애무병이라며 놀리곤 했다. 첫째로 발음이 비슷하고 둘째로 할 줄 아는 것도 없이 소독만 한다고 해서 붙은 이름이었다.

물론 이두영은 애무라는 별명을 싫어했다.

“하긴 아저씨가 하지 말란다고 안 하는 사람이 아니지. 마음대로 해요.”

“알면 됐어. 그건 그렇고 새 중대장 이야기 좀 해봐.”

“이번 중대장님은 진짜 괜찮은 분 같아요. 실력도 좋고 환자들도 엄청 신경 써요.”

이두영은 시험 족보를 쏟아내듯 술술 입을 열었다.

박재현이 얼마나 좋은 사람인지 열변을 토했다.

누가 시켜서 그런 게 아니라 마음에서 우러나는 말을 전했다. 사실 어제까지만 박재현은 꽤 괜찮은 사람 정도였는데 방금 전 생각이 바뀌었다.

박재현은 엄청 괜찮은 사람이었다.

설마 엠뷸런스에 탑승한 병사를 걱정할 줄은 꿈에도 몰랐다.

전 중대장도 그렇고 대대에 파견된 대대 군의관도 마찬가지인데 보통 군의관은 외진 환경에 대해서는 무관심했다.

본인이 엠뷸런스 뒷좌석에 타고 군 병원을 찾을 일이 없기 때문이다.

그런데 박재현은 병사들의 후송 환경까지 배려하는 모습을 보였다.

감동이 아닐 수 없었다.

“이야. 살다 살다 병사가 간부 실드 치는 소리를 듣네. 나도 전역하려면 아직 멀었나?”

“사실을 말한 것뿐이에요. 봐 봐요. 중대장님 덕분에 엠뷸런스가 얼마나 넓어졌는지.”

“그건 인정.”

이원형이 힘차게 고개를 끄덕였다.

“이래서 사람이 중요하단 말이지. 위아래에 어떤 사람이 있느냐에 따라서 인생이 천국과 지옥을 오간다니까. 안 그래, 애무?”

“애무는 개뿔, 나중에 애무자 탈모나 걸려라.”

이두영은 이원형에게 저주를 퍼붓고 엠뷸런스 천장에 있는 창을 올려다보았다.

오늘 따라 유독 하늘이 파랬다.

***

같은 시각, 승용차.

박재현은 네비게이션에 사단 의무대를 찍고 운전 중이었다. 의무중대장과 함께라서 부담스러운지, 아니면 서로 친분이 없어서 그런지 차 안은 고요했다.

차가 부대를 빠져나와 도로에 접어들 때까지 단 한 마디도 없었다.

“노래나 들을까?”

분위기 전환을 위해 라디오를 틀었다. 때마침 걸그룹의 상큼하고 신나는 노래가 흘러 나왔다.

“군대에 있으면 걸 그룹에 환장한다면서?”

그는 보조석에 앉은 최대호에게 물었다. 어제 진료받은 족저근막염 환자였다.

“미쳐 죽습니다. 저희 생활관은 기상하자마자 음악 프로그램 틀어놓습니다.”

“어떤 그룹 좋아하는데?”

“저는 러블리스 좋아합니다. 청순하고 아련한 느낌이 다른 걸 그룹과는 차별점이 있습니다.”

“아저씨, 러블리스 좋아해요? 걔네 공중파 1위 한 번 못했잖아요. 년 차도 많아서 이제 뜨기도 힘들텐데.”

한 병사가 대화에 껴들었다.

“공중파 1위 못하면 가수 아니에요? 말 이상하게 하시네? 그럼 서울대 못 나오면 사람도 아닌가? 사람에게 각자의 매력이 있는 것처럼 걸 그룹도 마찬가지에요.”

최대호가 러블리스에 대해 열변을 토했다.

청산유수로 말하는 걸 보면 평소에도 비슷한 이야기를 많이 들었던 모양이었다.

러블리스를 시작으로 자동차는 걸 그룹 이야기로 화기애애해졌다. 병사들은 각자 본인이 좋아하는 걸 그룹과 그 그룹을 좋아하는 이유, 대표곡을 이야기했다.

‘역시나.’

박재현은 병사들의 대화를 들으며 피식 웃었다.

과거 휴가 나온 동생이 걸 그룹에 환장했던 걸 기억하고 걸 그룹 이야기를 꺼냈다.

그리고 그의 예상은 틀리지 않았다.

분위기가 금방 후끈 달아올랐으니....

그는 운전하면서 병사들과 친근하게 대화하려고 노력했다.

병을 이해하기 전에 군인을, 군인이 처한 환경을 이해하고 싶어서였다.

환자를 단순히 아픈 사람 취급하면 진료는 발전할 수 없다.

공산품을 찍어내는 기계적인 행동이 될 수밖에 없다.

하지만 더 나은 수술법, 더 나은 처치법, 더 나은 검사법이 계속 나오는 이유는 환자의 아픔에 공감하고 그들의 삶의 질을 끌어올리려는 마음에서 비롯된 게 아닐까.

병사들에게는 일상.

박재현에게는 비 일상인 이야기가 오가는 사이, 사단 의무대에 도착했다.

그는 주차장에 차를 대고 병사들과 의무대 앞에 대기했다.

곧 엠뷸런스가 도착했다.

“박철수, 최대호, 이원형, 김진용 아저씨는 내려서 진료받고 나머지는 대기하세요.”

이두영이 환자들 교통 정리하는 동안 박재현은 사단 의무대를 둘러보았다.

1차 진료를 보는 사단 의무대라고 해서 기대했는데 이곳도 형편이 썩 좋지는 않았다. 건물은 낡았고 외벽 곳곳에 페인트칠이 벗겨졌다.

입원실 상황도 열악했다.

한 병실에 병사들이 우글우글 했으며 낡아빠진 침상은 병사들보다 나이가 많아보였다.

‘답답하다. 진짜.’

박재현은 의무대를 돌아보는 내내 한숨만 쉬었다.

가장 충격적인 건 사단 의무대에서도 CT와 MRI 촬영을 할 수 없다는 것이었다. 사단 의무대에서 할 수 있는 괜찮은 검사는 엑스레이와 초음파 정도였다.

한 개 사단의 병사를 책임지는 의료시설 수준이 이 정도라니....

그는 실망감을 고이 접고 약제실로 들어갔다.

“단결!”

약함을 정리하던 병사가 경례를 붙였다.

“안녕. 나 파주 연대 의무중대장이야.”

“네. 중대장님. 약제실에는 어떤 일로 오셨습니까?”

“카테터 좀 빌리자. 우리 중대 애들은 아직도 니들로 수액을 놓는다. 좀 심하잖아?”

“죄송합니다만 의료물품은 중대 약제병이 공문을 보내야 드릴 수 있습니다. 개인적으로 드릴 수는 없습니다.”

“왜? 그거 몇 개 얻어서 팔아먹을까봐?”

“아닙니다. 그런 뜻이 아니라 절차대로 하지 않으면 드릴 수가 없어서 그렇습니다.”

고상혁이 난감하다는 표정으로 대답했다. 하지만 여기서 물러날 박재현이 아니었다.

무릇 세상을 살아가려면 적당한 요령은 필수니까.

“내가 그걸 몰라서 이렇고 있겠니? 당장 물건이 없으니까 그렇지.”

“하지만....”

“우리 약제계가 조만간 카테터 청구할 거야. 나는 단지 그걸 먼저 받아가겠다는 거고. 내가 가져 간 카테터 숫자를 표시해놨다가 나중에 보급할 때 빼면 되잖아?”

“.... 알겠습니다. 중대장님 말씀대로 하겠습니다.”

“상혁이 나랑 말 잘 통하는데?”

그는 웃으며 게이지(주사 바늘 단위)별 카테터를 20개씩 챙겼다.

물건을 내주는 고상혁의 표정은 울상이었지만 어쩌랴.

이게 다 연대 병사들을 위한 일인데.

소기의 목적을 이룬 박재현이 이두영과 합류했다.

“이거 받아라.”

“중대장님이 직접 받아오셨습니까?”

카테터를 받은 이두영의 눈이 올빼미만 해졌다.

“약제병이랑 잘 이야기했지. 이 정도 요령 없이 어디 군 생활하겠어?”

“와. 대단하십니다. 사단 의무대는 처치 물품 엄청 깐깐하게 줍니다. 수량 부족하다고 공문 보낸 것보다 훨씬 더 적게 주고는 하는데....”

“이게 간부의 힘이지. 이제 국군 병원 가면 되나?”

“네.”

“출발하자.”

그는 다음 행선지인 국군수도방위 병원으로 이동했다.

한 시간 여를 달려 도착한 국군수도방위병원.

병원 건물을 올려다보는 그의 입가에 처음으로 흐뭇한 미소가 걸렸다.

규모가 크다고 무조건 병원이 좋은 건 아니지만 듬직한 기분이 드는 건 막을 수 없었다.

국군수도방위 병원은 사회에 있는 상급종합병원과 별 차이가 없어보였다. 제원대 병원과 비교해도 크게 꿀리지 않을 정도였다.

여기야말로 전문적인 진료와 치료가 가능하겠지.

“중대장님 가시죠.”

이두영과 후송반장이 앞서고 박재현과 병사들이 그 뒤를 따랐다.

드넓은 로비에 사람들이 그득했다.

병사들은 물론이요, 평상복을 입은 사람들도 많이 보였다.

그는 로비를 훑으며 모처럼 과거의 얻은 깨달음을 되뇌었다.

세상에는 아픈 사람이 참 많다.

상급종합병원 아니 동네 의원만 가도 사람들이 득실거리지 않는가.

대기를 위해 몇 십 분에서 몇 시간까지 기다려야 하지 않는가.

인간의 삶을 괜히 생로병사로 압축하는 게 아니었다.

“지금부터 각 과에 접수하고 진료 보세요. 오후 4시까지 카페 앞에 집합하고 의사한테 들은 말은 잘 기억했다가 저한테 전해주세요. 알겠죠?”

“네.”

“절대 늦지 마세요.”

이두영의 당부를 끝으로 병사들이 뿔뿔이 흩어졌다.

박재현과 후송반장, 이두영은 곧 지하 1층 PX를 찾았다.

피자와 치킨으로 점심을 해결했다.

“이제부터 뭘 하면 되니?”

“지금부터는 대기기간입니다. 오후 4시까지 자유시간을 가지다가 부대로 복귀하면 됩니다.”

“여기서 3시간 동안 뭘하고 버텨?”

그가 고개를 갸웃거렸다.

국군수도방위 병원 시설이 좋다고 해서 레크리에이션이 가능한 건 아니었다.

“그게.... 저희는 보통 근처 PC방에서 시간을 때웁니다. 딱히 할 일이 없어서....”

“PC방에서 뭐하는데?”

“저는 든파할 생각입니다.”

이두영이 부끄럽다는 듯 고개를 숙였다.

“후송반장님은요?”

그의 시선이 30대 초반의 중사 염병규에게 닿았다. 염병규의 반응도 이두영과 다르지 않았다.

“저도 두영이랑 PC방 가야죠. 요새 섯다에 맛 들려서.”

“그럼 후송반장님은 두영이랑 PC방에 가세요. 저는 근처 좀 둘러보고 있겠습니다.”

“저희랑 같이 가시죠. 병원에 볼 것도 별로 없는데....”

“저는 처음와서 그런지 궁금한 게 좀 있네요.”

“알겠습니다.”

박재현은 PC방을 찾아 떠나는 두 사람을 지켜보고 피식 웃었다.

이래서 의무병이 꿀 빤다는 소리가 나오는구나.

알만하다 알만 해.

가만, 그러보니 내가 할 소리는 아닌가?

본의 아니게 자아성찰을 하는 박재현이었다.

141화 제3장 의무중대장(5)

오후 4시, 외진이 끝났다.

박재현은 사단 의무대에서 병사들을 데리고 사단 의무대로, 다시 사단 의무대에서 부대로 복귀하는 중이었다.

“의무대에서 뭐라고 했어?”

그가 최대호에게 물었다.

“중대장님 말씀이 맞았습니다. 엑스레이하고 초음파 찍어 보더니 조금 심한 족저근막염이라고 했습니다.”

“치료는?”

“그냥 약 먹으라고 했습니다. 진통제랑 근육 이완제를 줬습니다.”

최대호가 실망스런 표정으로 대답했다.

그 정도 의약품은 의무중대에도 있다는 걸 알아서였다.

“성에 안 차겠지만 어쩔 수 없어. 족저근막염은 관리를 잘하는 게 가장 중요하거든. 수술을 할 수도 없고 뾰족한 처치 방법도 없으니까.”

“…….”

“불행 중 다행인 거야. 진단받고 병명을 알아냈잖아. 너도 일단 할 말이 생긴 거지.”

“…네. 감사합니다, 중대장님.”

짧은 대화 후 찾아온 침묵. 그는 묵묵하게 차만 몰았다.

군대에서 디스크로 고생한 동생 때문일까.

병으로 힘들어하는 병사들을 보면 남 같지가 않았다. 괜히 뭐 하나라도 챙겨 주고 싶었다.

30여 분을 달려 도착한 연대.

외진을 다녀온 병사들이 한자리에 모였다.

“호명하는 분은 한 분씩 저한테 오세요. 무슨 처치 받았고 다음 외진 날짜는 언제인지 알려 주세요.”

이두영이 외진 환자를 관리했다.

상병 짬이 있어서 그런지 다른 병사들을 다루는 솜씨가 능숙했다. 상병은 의사로 따지면 레지던트 3년 차 정도일 테니 말이다.

“대호야, 가자.”

“어디를 말씀이십니까?”

그의 말에 최대호가 고개를 갸웃거렸다. 반응에 아랑곳없이 박재현은 최대호의 어깨에 올렸다.

“너희 소대.”

“이유를 여쭤 봐도 되겠습니까?”

“모르는 게 약일지도? 가 보면 알아.”

“알겠습니다.”

그는 최대호와 통신 중대 1소대를 찾았다.

일과가 막 끝난 시간이라 내무실은 소란스러웠다. 일부 병사는 벌써 활동복을 갈아입은 채 어디론가 향했고 일부는 관물대에 등을 기댄 채 TV를 시청 중이었다.

“너희 소대장은 어디 있어?”

“저기 오십니다.”

최대호가 복도를 가리켰다.

마침 키가 전봇대만 한 청년이 이쪽으로 다가왔다. 통신 중대 1소대장 소위 박준이었다. 흔히 말하는 짬티가 난다고 해야 할까.

입을 벌린 채 어색하게 주변을 훑는 박준이 꺼벙해 보였다.

어쩌면 생각보다 일이 잘 풀릴지도 모르겠다.

“1소대장님이시죠? 의무중대장 박재현이라고 합니다.”

“1소대장님입니다. 중대장님 얼굴은 오늘 처음 뵙는 것 같습니다.”

박준이 멋쩍게 웃었다.

“그런데 저희 소대는 어쩐 일로…….”

“부탁을 드리고 싶은 게 있어서요. 대호가 오늘 외진을 갔다 왔는데 족저근막염 진단을 받았어요. 이게 관리가 중요한 병이라서요. 대호가 일과 시간에도 활동화를 신게 해 주셨으면 좋겠습니다.”

그의 말에 박준과 최대호가 눈을 깜빡거렸다.

최대호는 자신을 위해 중대장이 직접 나설 줄 몰랐기에 놀랐고, 박준도 비슷한 이유로 당혹스러워 했다.

이게 중대장씩이나 되는 사람이 나설 일이란 말인가?

“그렇군요. 그래도 설마 중대장님이 직접 오실 줄은 몰랐습니다.”

“제가 말만 전하면 소대장님은 분명 이렇게 생각하겠죠. 얘가 의무중대장을 팔아서 꿀 빨려고 하는구나. 전 대호가 그런 의심을 받는 게 싫습니다.”

“…….”

“소대장님은 대호가 활동화 착용하는 거 어떻게 생각하시죠?”

“글쎄요, 제 생각에는…….”

박준이 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“중대장님이 부탁이라 들어드리고 싶지만 안 될 것 같습니다. 저희 소대에 무릎이나 발목 안 좋은 친구들이 많습니다. 대호가 활동화를 신으면 다 신고 싶어 하겠죠.”

“…….”

“병사들 말을 하나하나 들어주면 끝도 없습니다. 기강이 깨지는 걸 보고만 있을 순 없죠.”

박재현은 박준의 대답에 미간을 찌푸렸다.

‘감히 의무중대장의 의견에 반대?’라고 생각하기보다는 박준의 접근법이 마음에 들지 않았다.

질병으로 고통받는 병사를 군 기강과 연결시킨다는 게 탐탁지 않았다.

박준의 화법대로라면 군 기강이라는 미명 아래 한 병사의 건강은 유린당해도 된다는 소리인가.

백번 양보해서 박준 말대로 한다고 치자.

나중에 악화된 최대호의 발은 누가 책임진단 말인가.

눈앞에 있는 박준?

아니면 국방부?

박재현은 알았다.

결국 군대에 있는 그 누구도 최대호의 병을 책임지지 않을 거라는 걸.

그래서 직접 최대호를 변호하고 있었다.

“환자와 건강한 사람을 다루는 기준은 달라야죠. 환자에게 건강한 사람의 잣대를 들이대면 안 됩니다.”

“중대장님 말씀도 맞지만… 이게 참 난감하네요. 대호만큼 아픈 친구는 소대 내에서 꽤 많거든요.”

“아픈 병사가 있으면 저한테 보내세요. 뭘 그렇게 걱정하십니까?”

그가 강하게 나가자 박준이 입술을 깨물었다.

의무중대장이 직접 찾아와서 부탁하니 무시할 수도 없고, 최대호가 활동화를 신는 건 썩 내키지 않아 진퇴양난인 듯했다.

“최대호.”

“네, 소대장님.”

“진짜 활동화 신고 싶어? 원한다면 해 줄 수도 있어. 그런데 그러면 다른 애들 눈치 보이지 않을까? 참을 수 있을 때까지는 참아 보는 게 좋을 수도 있어.”

박준이 유화책을 펼치자 최대호가 갈등하는 모습을 보였다.

눈을 한곳에 두질 못했다.

“이젠 네 결정만 남았어.”

박재현은 최대호의 등을 두드리며 용기를 불어넣어 주었다.

시대가 어느 때인데 인내를 강요한단 말인가.

참은 만큼 보상받을 수 있다면 당연히 참아야겠지만 그게 아니라면 참을 이유가 없다.

“저는… 활동화를 신고 싶습니다.”

“그래, 넌 내일부터 일과에도 활동화 신어. 저는 할 일이 있어서 이만.”

박준이 못마땅하다는 표정을 짓고 막사를 떠났다. 외줄 타기 하듯 위태로웠던 분위기가 단숨에 녹았다.

“감사합니다, 중대장님. 정말 감사합니다!”

최대호는 90도로 고개를 숙였다.

설마 중대장이 자신을 위해 소대장까지 만나가며 담판을 지을 줄 누가 알았을까.

자신의 아픔을 이해해 주고 뒤처리까지 깔끔하게 해 준 중대장이 그저 고마웠다.

이런 중대장은 분명 대한민국 군대에 단 한 명뿐일 것이다.

“명색이 의무중대장인데 이 정도는 해 줘야지. 그런데 너희 소대장 너무 인색한 거 아니야? 활동화 신는 거 하나 가지고 협박까지 하고 말이야.”

“저희 소대장님은 FM입니다. 군대에 왔으면 군인답게 활동해야 한다는 생각을 갖고 있습니다.”

“웃기는 마인드네. 아픈 걸 참아야만 진짜 군인인가? 그럼 대한민국 군인은 다 환자들로 만들어야겠네?”

그의 농담에 최대호가 유쾌하게 웃었다.

“대호야.”

“네, 중대장님.”

“소대장 눈치 볼 것도 없고 소대원 눈치도 볼 것 없어. 앞으로 넌 네 눈치만 보면 돼. 네 건강이 최우선이야. 알았지?”

“명심하겠습니다.”

“약 잘 먹고 아프면 또 의무대로 와.”

“다시 한번 감사드립니다, 중대장님.”

“적당히 해. 한 번만 더 들으면 백 번인 거 알지?”

유쾌하게 떠나는 중대장을 보며 최대호는 가슴이 따뜻해지는 것을 느꼈다.

부대에 중대장 같은 군의관만 있으면 군 생활도 나름 버틸 만할 것 같았다.

* * *

그 날 저녁.

박재현은 부대에서 복귀해 가족들과 저녁 식사를 하고 있었다.

어머니가 차려 주신 밥상은 짬밥과는 차원이 달랐다. 먹으면 먹을수록 식욕이 돋았다.

덕분에 그는 밥을 두 공기를 뚝딱 비웠다.

“군대 밥은 시원치 않지?”

“네, 완전 별로예요. 배고파서 먹는 거지 맛으로 먹는 건 아니에요.”

그의 대답에 동생 지호가 키득키득 웃었다.

“웬 엄살이야. 아직 입대한 지 이틀밖에 안 지났으면서. 누가 들으면 군 생활 몇 년은 한 줄 알겠네.”

“벌써 제대했다 이거냐?”

“당연하지. 그래도 형은 간부라서 나은 편이잖아. 일과 시간에 PX도 마음대로 가고 저녁은 마음대로 먹을 수 있으니까. 축복받은 줄 알아.”

“암요, 축복이죠. 하늘이 내려 주신 축복이죠.”

박재현이 장난치며 대답했다.

“아, 그건 그렇고 내일 저녁에 목사님하고 교회 사람들이 신방 오기로 했는데, 괜찮겠니?”

어머니가 화제를 돌렸다.

“그 사람들이 우리 집에 온다는 소리죠?”

“그래, 집들이도 아직 안 해서 겸사겸사 같이하기로 했어. 엄마는 벌써 기분이 좋구나.”

“왜요?”

“집 자랑을 할 수 있으니까. 우리도 이제 번듯한 집에서 살지 않니?”

어머니의 표정에 자랑스러움이 깃들었다.

최근 아파트로 이사하기 전까지 세 식구는 방 두 칸짜리 허름한 다세대 주택에서 살았다. 어머니의 말에 따르면 예전 집에서 신방할 때는 많이 부끄러웠다고 했다. 가난한 세간살이를 남에게 낱낱이 보여 줘야 해서.

하지만 이제는 그럴 필요가 없었다.

“우리 재현이 뒷바라지를 한 보람이 있네.”

“벌써 이러시면 곤란한데요. 앞으로 느낄 보람도 한가득인데.”

“녀석, 말만으로 고맙다.”

어머니가 그의 등을 두들겨 주었다.

부모가 나이 들면 자식 크는 낙으로 산다는데 어머니도 딱 그런 것 같았다.

자식이 부모를 위해 살아가는 건 아니라지만 박재현은 어머니에게 잘해 드리고 싶었다. 돌아가신 아버지의 빈자리를 채우기 위해 억척스럽게 두 아들을 키운 어머니는 충분히 보답을 받을 자격이 있었다.

“잘 먹었습니다.”

그는 식사 뒷정리를 하고 방으로 들어갔다.

할 일이 없었던지라 컴퓨터를 하다가 동기 손건우에게 전화를 걸었다.

[왜?]

손건우가 퉁명스럽게 전화를 받았다.

“야, 오랜만에 전화하는데 말투가 왜 이렇게 차가워? 북극에서 근무하냐?”

[북극 같은 소리 하네. 용건부터 말해. 형님 지금 바쁘다.]

“여자 만나?”

[아니, 롤 하고 있어. 방금 큐 잡혔다.]

손건우의 대답에 그는 피식 웃음을 터뜨렸다.

“너도 게임해?”

[게임밖에 할 게 없으니까. 넌 게임 안 해? 어차피 시간 남아돌잖아.]

“난 게임 별로 안 좋아해. 그래서 그런지 시간이 죽어라 안 간다. 최근 이틀이 2주 같았어.”

[불쌍한 중생 같으니라고. 이 기회에 취미라도 만들어 봐. 공부만 하고 놀 줄 모르면 바보 된다잖아. 군의관 하는 동안에라도 치료 생각 말고 머리를 식히라고.]

“…….”

[참 나, 일 못해서 죽은 귀신이 붙은 것도 아니고. 너 그러면 오래 못 산다.]

“그거 조언이야, 악담이야?”

[둘 다.]

한 달 만에 통화하는 손건우는 여전히 익살맞았다. 대단한 주제로 대화하는 것도 아니건만 퍽 유쾌했다.

“롤은 재밌냐?”

[대한민국 온라인 게임 넘버원이데 당연하지. 나한테 배워 볼래?]

“너 계급이 뭔데?”

[갓버.]

“높은 거야?”

[너는 상상도 못할 계급이지. 병원으로 따지면 병원장 정도로 보면 된다.]

“게임이라도 계급은 높아서 좋겠네. 근데 나 답답해서 미치겠다. 중대장실에서 전공 서적 보는 것도 벌써 지겹고 뭘 해야 할지 모르겠어.”

[나 이제 게임 들어가야 되는데?]

“야박한 놈. 나보다 게임이 중요하다 이거냐?”

[여자 친구 비스무리한 화법은 쓰지 말아 줄래? 닭살 돋거든?]

손건우가 뜸을 들이다 말했다.

[정 그러면 내일 인트라넷 들어가 봐. 너한테 딱 맞는 거 있다.]

“그게 뭔데?”

[말하면 재미없지. 직접 확인하고 내일 전화 줘.]

손건우가 먼저 통화를 끊었고, 그는 멍하니 휴대폰을 내려다보았다.

인터넷도 아니고 인트라넷에 날 위한 게 있다고?

한 번 떠오른 의문은 깊어만 갔다.

142화 제4장 사건 사고(1)

다음 날 오전.

박재현은 손건우의 조언대로 인트라넷 사이트에 접속했다.

훅 떠오르는 팝업창.

창에 담긴 내용이 퍽 파격적이었다.

<아이티 파견 군의관 모집.>

- 지원 자격: 현직 군의관, 전문의 이상

- 업무: 수술의

- 모집인원 : 3명

- 파병지역: 아이티, 아이도르 국제 병원

- 파병기간: 6개월~ 1년(연장 가능)

…….

군에서 해외로 파병 나갈 군의관을 모집하고 있었다.

그것도 일반의가 아니라 수술의를!

지원에 성공하면 해외에서 꿈에 그리던 수술을 할 수 있다는 뜻이었다. 더 이상 실력이 녹슬까 봐 걱정하지 않아도 된다는 뜻이었다.

바로 이거지.

짜릿한 번개가 머리부터 발끝을 꿰뚫었다. 가족과 박초롱, 의무중대원에게는 미안하지만 그는 해외 파병을 나가야겠다고 마음먹었다.

타다다다닥.

그는 인터넷으로 아이티를 검색해 봤다.

이름은 자주 들었지만 어디 있는 나라인지, 어떤 상황인지 구체적으로 알지는 못했다.

아이티는 북중미 대륙 최빈국으로 치안이 불안정하고 내전이 자주 일어났다. 해외 의료 봉사 단체를 비롯한 다양한 지원 단체들이 아이티에서 활동 중이었다.

혹시 파병에 나갔다가 반군에게 사로잡히지는 않을까.

고약한 테러를 당하지 않을까.

잠깐 걱정이 스쳤지만 박재현은 휘휘 고개를 저어 물리쳤다.

수술의는 다른 의사들과 달리 분쟁 지역을 돌아다니며 환자를 돌보지 않았다.

국제 병원에서 응급 환자를 수술하는 게 목적이었다.

파병을 간다고 해도 본인이 위험에 처할 가능성은 낮았다.

그렇다면 더더욱 지원을 망설일 이유가 없었다.

지이이잉.

때마침 울리는 휴대폰, 손건우의 전화였다.

[공고 봤어?]

“웬일이래? 간만에 제대로 된 정보를 넘겼네?

[짜식, 형님을 뭘로 보고. 내가 은근히 멀리 보고 발이 넓거든? 병원에서는 너 때문에 가려졌을 뿐이야.]

“좋아, 인정.”

[너 갈 거지?]

손건우가 확신에 찬 목소리로 물었다.

“이제 점집 차려도 되겠다. 족집게네?”

[불나방 박재현 성격이 어디 가겠어? 안 봐도 비디오지. 어차피 내가 말려도 한 귀로 흘리겠지만… 그냥 남아라. 오지랖 좀 그만 떨고.]

손건우는 진심으로 조언했다.

환자를 치료하는 것도 좋다.

의술 실력을 키우는 것도 좋다.

해외에서 색다른 진료 환경을 경험하는 것도 좋다.

하지만 그가 생각하는 박재현은 일 중독이었다. 휴식의 의미와 필요성을 손톱만큼도 이해하지 못하고 있었다.

휴식이란 재충전 시간을 갖는 것이다.

방전된 육체와 정신에 활기와 에너지를 보급하는 것이다.

중요한 사실은 의사가 재충전할 수 있는 시기가 군의관 시절이 유일하다는 점이었다.

예과 2년, 본과 4년, 인턴 1년, 레지던트 4년.

거기에 고등학교 시절 빡세게 공부한 걸 따지면 의사는 총 14년간 공부의 노예로 지낸다.

이 정도 피땀을 흘렸으면 군의관 3년은 여유를 부려도 되는 것 아닌가.

그런데 굳이 왜 제 발로 아이티에 가서 고생을 한단 말인가.

손건우는 답답해서 가슴에 창을 내고 싶을 지경이었다.

“하루 종일 중대장실에서 짱 박혀 있는 것도 못할 짓이더라. 이럴 거면 차라리 수술을 하는 게 나아.”

[수술은 앞으로 평생 할 거잖아. 질릴 정도로 할 건데 왜 그렇게 안달이야? 수술 안 하면 죽는 병이라도 걸렸어?]

“어. 그런 병에 걸린 것 같아. 그것도 불치병이지.”

[에휴, 짱구도 못 말리는데 재현이도 못 말리겠네. 괜히 가르쳐 줬다. 입 다물고 있었으면 그만인데.]

손건우가 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.

“무사히 돌아올 테니까 걱정 마. 하여간 걱정해 줘서 고맙다.”

[알면 됐어. 대신 통화 끊기 전에 한마디만 할 게.]

“뭔데?”

[너 분명 모집 떨어질 거야. 크크크크.]

“야, 너! 진짜…….”

그는 뭔가를 덧붙이려고 했지만 손건우가 먼저 통화를 끊어 버렸다.

하지 못한 말이 메아리가 되어 가슴속에 울렸다.

‘나도 어쩔 수 없어.’

박재현은 씁쓸한 미소를 지으며 휴대폰을 내려다보았다.

손건우가 하고 싶은 말을 그가 모를 리 없었다.

잠깐 쉬어 가자고.

실력을 키우기 위해 너무 안달할 필요 없다고.

하지만 그는 의료 실력을 키우며 더 나아가 의료 시스템을 바꾸기 위해 인생을 걸었다. 그래서 쉰다는 것이 제자리걸음 하는 것으로 느껴졌다.

갈 길이 먼데 멈춰 서 있을 수는 없잖아?

그는 해외 파병에 필요한 서류를 받아 놓고 내친김에 영어 공부 교재까지 구입했다.

아이티에서 한국어를 쓰지는 않을 터.

다른 사람과 소통하려면 영어를 좀 더 유창하게 할 필요가 있었다.

똑. 똑. 똑.

노크 소리에 상념이 깨졌다.

“어, 왜?”

“중대장님. 병사, 진료 좀 봐주실 수 있겠습니까?”

“들어와.”

이두영과 수줍은 기색의 상병 한 명이 중대장실로 들어왔다.

“단결!”

“그래, 어디가 불편해서 왔어?”

“그게, 말씀드리기 부끄러운데… 사타구니 쪽이 간지러워서.”

상병 이형근이 고개를 푹 숙인 채 대답했다.

“두영이는 잠깐 나가 있어.”

“네.”

“일단 바지만 벗어 봐. 언제부터 간지러웠어?”

“한 일주일 정도 된 것 같습니다. 처음에는 참을 만했는데 요즘은 긁지를 않으면 참을 수가 없습니다.”

박재현은 이형근의 노티를 들으며 사타구니 부근을 살폈다.

군의관 근무 3일 차지만 병사들이 어떤 질환으로 의무대를 찾는지 대충 알았다.

무릎, 허리, 목, 발목 등의 정형외과 및 신경외과 질환.

두통, 감기 등의 경미한 호흡기 질환 또는 작업 중에 생긴 찰과상이나 자상.

마지막으로 습진, 무좀 같은 피부과 질환.

이형근의 경우 습진에 걸렸을 확률이 높았다.

통풍이 안 되는 전투화 바지를 입은 채 작업 도중 땀을 뻘뻘 흘린다고 가정해 보자. 습진이 안 생기는 게 오히려 이상할 지경이다.

“습진은 아닌 것 같은데?”

박재현은 이형근의 다리 사이를 확인하고 고개를 갸웃거렸다.

“피부가 빨갛게 변한 것도 아니고, 피부 껍질이 벗겨진 것도 아니고, 황변이 있는 것도 아니야.”

“…….”

“너 뭐 숨기고 있지?”

그는 기습하듯 질문을 던졌다.

육안으로 확인한 사타구니, 지나치게 수줍은 이두영의 태도가 마음에 걸렸다.

“아닙니다. 그냥 사타구니가 간지러워서… 별거 아니면 그냥 약만 받고 가겠습니다.”

“어딜 도망가? 팬티까지 벗어.”

“패… 팬티까지요?”

이형근의 눈이 당장 튀어나올 듯 커졌다.

“나도 네 코끼리가 보고 싶진 않지만 어쩔 수 없어. 아직도 가렵지 않아?”

“…네.”

“팬티 벗고 가려운 데 긁어 봐.”

그의 지시에 이형근은 질끈 입술을 깨물었다. 얼굴과 귓불이 뜨겁게 달아오르는 것을 참으며 팬티를 내렸다. 성기와 음모를 살짝살짝 긁었다.

“야… 너.”

박재현은 이형근의 음모를 확인하고 이형근의 얼굴을 한 번 더 확인했다.

아픈 사람이 왜 이렇게 부끄러워하나 했더니.

이런 이유가 있었구만?

“최근에 휴가 복귀했지?”

“네, 중대장님.”

“솔직하게 휴가 때 뭐했어? 거기… 뭐야… 거기 있잖아. 거기서 재미 좀 본 것 같은데?”

“아닙니다. 전 그런데 안 갑니다!”

“솔직하게 말하라고 했다? 입 아프게 세 번씩이나 말하게 하지 마.”

“그게… 딱 한 번 갔습니다. 같이 휴가 나간 동기 놈이 가고 싶다고 해서요.”

“그럼 그렇지. 너 사면발니 걸렸잖아.”

그의 시선이 이형군의 음모에 고정되었다.

라면처럼 고불고불한 음모에 티끌처럼 하얀 물체가 묻어 있었다.

사면발니의 흔적이었다.

사면발니란 음모에 기생하는 기생충으로 주로 성관계를 통해 감염된다. 사면발니 자체는 두려운 건 아니지만 그 전염성만큼은 귀신보다 무시무시했다.

특히 단체 생활을 하는 군부대라면 더더욱.

군의관으로 지내다 보니 사면발니 환자도 보는구나.

“아… 제발 아니길 빌었는데.”

이형근이 탄식하듯 내뱉었다.

“중대장님, 제가 잘 씻고 옷과 침구류도 확실히 말리겠습니다. 혹시 조용히 넘어갈 수는 없겠습니까?”

“너만 좋으라고?”

박재현의 입가에 쓴웃음이 걸렸다.

“우리 연대가 북한도 아니고 네 사면발니에 점령당하면 참 볼만하겠다. 그치?”

“…….”

“헛소리하지 말고 소대장한테 보고부터 해. 최근에 입었던 옷하고 침구류 싹 끓는 물에 빨고 샤워한 다음에 로션 발라. 두영아!”

“네, 중대장님.”

“이 친구 사면발니 걸렸다. 치료실에 격리시키고 린덴 크림 바르라고 해.”

그의 지시에 이두영의 표정이 돌처럼 굳었다.

이형근을 바라보는 시선도 곱지 않았다.

고전 명작 소설 중 주홍글씨라는 작품이 있다. 간통한 죄로 A라는 낙인을 찍고 살아가는 여성의 삶을 다룬 이야기인데, 이형근의 미래 역시 그와 다르지 않았다.

이형근은 앞으로 전역할 때까지 사면발니 환자라는 악명을 떨쳐 내지 못할 것이다.

“알겠습니다. 아저씨, 소대장님한테 보고하고 의무대로 복귀하세요. 갈아입을 활동복 가지고.”

“네.”

진료를 끝낸 박재현은 깨끗하게 손을 씻고 주변을 살폈다.

아늑했던 중대장실이 어느새 오염 지역이 된 것처럼 불길하기 짝이 없었다.

* * *

연대에 한바탕 소란이 벌어졌다.

통신부대 상병 이형근이 사면발니에 걸렸다는 사실이 퍼진 것이다.

특히 해당 소대는 발칵 뒤집혔다.

하던 일과를 전부 멈추고 끓는 물에 활동복과 전투복을 빨았다. 햇볕 잘 드는 곳에 침구류를 말렸으며 조금이라도 사타구니에 가려움을 느끼는 병사들은 의무중대장실에서 진료를 받았다.

안타깝게 사면발니 환자는 한 명 더 있었다.

바로 이형근 옆자리에 있는 일병 후임이었다.

사면발니 환자가 두 명으로 확인되면서 방역에 한층 더 비상이 걸렸다.

행여 불통이 뛸까 다른 부대 역시 병사들의 개인 위생에 힘썼다.

더불어 막사 복도와 휴게실, 화장실에 대대적인 청소도 이뤄졌다.

사면발니의 파괴력은 그야말로 막강했다.

“아, 씨발. 죽고 싶다.”

제2 치료실에 감금된 이형근은 창밖을 바라보며 눈물을 흘렸다.

내 군 생활은 이제 끝났어.

* * *

그 날 저녁.

이두영은 의무실에서 후임 조용민과 대화를 나누고 있었다.

“사면발니 환자 확인했어?”

“네, 넋 나간 얼굴로 TV만 보고 있었습니다.”

“불쌍하네. 이제 선임 대접받긴 글렀어. 별명도 사면발니 고정일 거 아니야.”

이두영은 부르르 몸을 떨었다.

본인이 사면발니에 걸렸다고 상상하는 것만으로 공포영화 한 편은 다 본 것 같았다.

“그래도 자업자득 아니겠습니까?”

“뭐, 그거야 그렇지만… 우리 중대장님이 역시 대단하긴 해.”

“어떤 점에서 말씀입니까?”

“진단이 확실하다는 뜻이지. 중대장님이 일반 습진이라고 진단했으면 연대가 완전 끝장났을 테니까.”

“그리고 중대장님까지 끝장나셨을 겁니다, 연대장님 성격이면 중대장님 때리고도 남지 않을까 싶습니다.”

“하여간 우리도 은근히 바람 잘 날이 없어. 뭔가 사건이 계속 벌어진단 말…….”

이두영은 말을 다 잇지 못했다. 활동복을 입은 병사가 의무대로 들어왔다.

“저기, 진료받으러 왔는데요?”

“어디가 불편하세요?”

“열이 좀 나는 것 같고요, 속이 메스꺼워서 토할 것 같아요.”

“용민아, 이 아저씨 체온 좀 재 봐라.”

“네.”

조용민이 체온을 확인하는 동안 이두영은 환자에게 계속 질문을 던졌다.

언제부터 아팠냐.

어디가 제일 불편하냐.

저녁에 과식을 한 건 아니냐 등등.

비록 의사는 아니지만 의무병 짬밥만 1년 넘게 먹었다. 환자 상태를 대략적으로 판단할 줄은 알았다.

“감기 같기는 한데… 용민아. 아저씨 몇 도야?”

“4, 40도입니다.”

액와 체온계를 제거한 조용민이 대답했다.

환자의 온도와 달리 의무대 분위기는 싸늘하게 식었다.

143화 제4장 사건 사고(2)

그 날 저녁.

박재현은 박초롱과 고급 주점에서 대화를 나눴다.

평소처럼 둘만 있는 자리라면 마음이 편했겠지만 오늘은 좀 특별했다.

박초롱의 친구 세 명이 동석한 것이다.

이 뜻깊은, 아니 뜻밖의 사건은 이틀 전 두 사람이 나눴던 대화가 발단이었다.

“네 친구들이 너 보고 싶다는데 같이 가 줄 거지?”

“꼭 만나야 해? 좀 부담스러운데…….”

박재현이 뒷머리를 긁적였다.

애인의 친구를 만나는 건 썩 달가운 일이 아니었다. 잘 보이려 애를 써야 하고 몸가짐에 주의해야 했다. 이것저것 신경 쓸 게 많았다.

그런데 박초롱은 왜 갑자기 친구들과 만나자고 하는 걸까.

호기심이 드는 것도 사실이었다.

“그동안 내가 네 자랑을 얼마나 많이 했다고. 재현이 널 안 데려가면 상상 속의 인물로 생각할 거야.”

“상상 속의 인물씩이나……. 과장이 심하다. 뉴스에도 몇 번 나왔고 SNS도 하는데.”

“문제는 그게 아니지.”

박초롱이 옆구리에 손을 올린 채 뾰로통한 표정으로 물었다.

“너랑 내가 연애한다는 증거가 없잖아. 같이 찍은 사진도 없고.”

“우리가 같이 찍은 사진이 없었나?”

“없어. 심지어 한 장도. 너도 심하다고 생각하지? 뭐, 이해를 못하는 건 아니야. 우리, 본의 아니게 비밀 연애하고 있으니까. 당장 연애하는 걸 아버지한테 들켜서 좋을 게 없으니까.”

“…….”

“그래도 최소한 친구들한테는 널 인사시키고 싶어. 애들이 자꾸 놀린단 말이야. 노처녀가 잘생긴 청년하고 연애하는 망상이나 한다고.”

“그건 안 될 일이지. 당장 약속 잡아.”

그렇게 오늘의 만남이 성사되었다.

박재현은 맞은편에 앉은 세 여성 각각 김지연, 박명은, 류수정을 응시했다. 박초롱의 친구답게 세 사람 다 예쁘고 부유한 티가 철철 넘쳤다.

“군의관으로 근무 중인 박재현이라고 합니다. 반갑습니다.”

“어머, 어머! 진짜 그 선생님 맞네. 저희도 반가워요. 예전에 뉴스에도 나왔던 그 의사 선생님 맞죠?”

“하하하, 맞습니다.”

“실물이 훨씬 잘생기셨네요. 의사가 아니라 모델을 하셔도 되겠어요.”

“세 분도 미인이시네요. 끼리끼리 논다는 말이 있는데 옛말이 틀린 게 하나도 없네요.”

그의 농담에 세 여인이 깔깔깔 웃음을 터뜨렸다.

“음식하고 술부터 주문할까요? 저기요.”

박재현은 종업원을 불러 술과 안주를 주문했다.

박초롱과 자주 찾는 장소라 주문에 거리낌이 없었다. 서로 부담스러울 수 있는 첫 만남이지만 리드만 잘한다면 얼마든지 분위기를 편하게 만들 수 있었다.

박초롱과 눈이 마주친 순간 그는 ‘잘할 테니까 나한테 맡겨’라는 눈빛을 보냈다.

그의 시선이 믿음직스러웠는지 박초롱이 고개를 끄덕였다.

테이블 밑으로 팔을 내려 그의 손을 꼭 붙잡았다.

“괜찮으시다면 세 분이 어떤 일을 하는지 여쭤 봐도 될까요?”

“재현 씨가 궁금하면 무조건이죠.”

김지연이 미소를 띤 채 말을 이었다.

김지연만 대기업 공채에 미혼이었고 박명은과 류수정은 결혼 후 육아에 힘쓰고 있었다.

“재현 씨는 결혼 생각 없어요?”

박명은이 기습적으로 물었는데, 대화 초반부터 화제가 강렬했다.

어깨에 묵직한 돌덩이가 올라간 느낌이었다.

결혼이라… 생각을 안 해 본 주제는 아니었다.

“결혼이요? 하기는 해야죠.”

“초롱이가 재현 씨한테 결혼하고 싶다는 이야기 안 했죠? 초롱이 성격이면 말 못했을 것 같긴 한데.”

“우리도 나이가 있잖아요. 슬슬 주변에서 압박이 들어올 때라…….”

“초롱이 아버지가 워낙 극성인 것도 있고.”

친구들 입으로 처음 듣는 정보. 박재현은 눈을 깜빡거리며 박초롱을 바라봤다. 박초롱은 한 번도 그에게 결혼을 재촉한 적이 없었다.

결혼하고 싶다는 기색이나 눈치를 준 적도 없었다.

“너 부담될까 봐 일부러 말 안 했어. 병원 일도 바쁜데 결혼 이야기로 고생하게 만들기도 싫고.”

박초롱이 수줍게 운을 뗐다.

“박명은. 처음부터 분위기 요상하게 만들 거야? 또 그러면 혼난다.”

“어머, 애 좀 봐. 모처럼 편들어 주려고 했더니 적반하장이네. 그리고 내가 없는 말 지어냈니? 만날 때마다 결혼하고 싶다고 끌탕한 건 너잖아.”

박명은이 어이없다는 듯 코웃음을 쳤다.

“그러니까 그 이야기를 하려고 재현이를 부른 건 아니잖아.”

“결혼이 어디 터부시할 말이니? 오히려 이 기회에 재현 씨 의견을 확실히 들어 봐야지. 전 재현 씨 생각이 궁금해요.”

박명은의 질문으로 네 사람의 시선이 전부 그에게 쏠렸다.

아까부터 이 자리가 자신을 시험하기 위해 만들어진 것 같다는 건 착각일까.

분위기가 묘하게 이쪽으로 강제되는 느낌인데?

그는 휴대폰을 확인하는 척하면 액정에 비친 자신의 모습을 살폈다.

박초롱이 뿜어낸 거미 에고의 거미줄이 예전보다 단단하게 엉켜 있었다.

그 의미를 파악하는 건 어렵지 않았다.

그렇다면 이 자리에서 뭔가를 보여 줘야 한다는 뜻이겠지.

“솔직히 저도 고민이 많습니다. 누나, 아버님이 병원장이잖아요. 저는 대한민국의 많고 많은 전문의 중 한 명일 뿐이고.”

“…….”

“결혼을 하고 싶다고 말씀드려도 거절당할 가능성이 높을 겁니다. 그래서 시기를 보고 있었어요. 제가 어느 정도 자리를 잡아야 병원장님도 저를 허락하겠죠.”

“그 생각은 못했네.”

“재현 씨도 결혼 생각하고 있었다잖아. 바보, 그냥 똑바로 물어봤으면 됐을걸.”

“혼자서 생각하고 혼자서 끙끙 않는 건 여전하다, 너도.”

한순간에 대역죄인이 된 박초롱은 말이 없었다.

고개만 푹 숙였다.

박재현이 결혼 이야기를 똑 부러지게 대답하자 대화는 한결 편안해졌다. 네 사람은 그제야 물 만난 물고기처럼 대화를 나눴다.

두 번 다시 결혼이 화제로 오르는 일도 없었다.

그는 네 사람의 대화를 들으며 적당히 본인 이야기를 하고 맞장구도 쳤다.

술잔이 수차례 오고 갔지만 그는 술을 입에 대지 않았다.

혹시라도 부대에 문제가 생길까 봐 그랬다. 신경외과 근무하면서 생긴 버릇이기도 했고.

밤 9시가 돼서야 화기애애했던 술자리가 끝났다.

박초롱의 친구들과 작별 인사를 한 박재현은 박초롱과 함께 인근 역 주변을 걸었다.

“결혼 이야기 하고 싶어서 친구들 불렀어?”

그는 단도직입적으로 물었다.

“응, 너는 결혼 생각이 없는 것 같고 아버지는 요즘 계속 선 자리 알아봐 주시겠다고 하니까 갑자기 불안해져서.”

“내가 누나 마음을 못 헤아렸네. 미안.”

박초롱과의 만남이 순수했다고 하면 거짓말이었다.

애초에 그는 병원장의 딸인 그녀를 이용하고자 교재를 제안했다.

하지만 연애를 시작하면서 박초롱을 진심으로 사랑하게 되었다. 박초롱은 레지던트 때부터 묵묵하게 그의 곁을 지켰고 피곤한 그의 마음을 어루만져 주었다.

박초롱이 없었다면 지금보다 인생이 몇 배는 더 고달팠으리라.

거미줄에 걸린 에고를 볼 때마다 섬뜩한 건 사실이지만 그건 좋게 생각하면 사랑의 구속이었다.

그가 박초롱을 배신하지 않는다면 박초롱이 먼저 그를 배신하지 않는다는 증거였다.

이보다 확실한 사랑이 또 있을까.

“하긴, 누나도 결혼 생각이 들 때가 됐지. 친한 친구 중 두 명이나 벌써 결혼했으니까. 어쨌거나 내 마음을 확인하고 나니 속 시원해?”

“날아갈 것 같은데? 구름 위로 올라가 볼까?”

박초롱이 씽긋 웃으며 한쪽 팔로 그의 허리를 감았다.

“그런 의미에서 오늘은 곱게 보내 주지 않을 거야. 나 속옷도 끝내주는 걸로 입고 왔다?”

“무슨 속옷?”

“말해 주면 재미없지. 이따가 직접 확인해 봐. 깜짝 놀랄걸?”

“휴… 오늘 잠은 다 잤네.”

지이이잉.

농담을 주고받는 사이 주머니에 넣어 둔 휴대폰이 떨렸다. 번호를 확인하자 이두영이 전화를 걸었다.

하필 이런 타이밍에…….

“어, 두영아. 왜?”

[단결! 쉬고 계실 텐데 죄송합니다, 중대장님. 방금 환자가 한 명 왔는데 체온이 40도입니다. 어지럼증하고 구토 증상 있고요. 어떻게 하면 좋겠습니까?]

“언제부터 아팠대?”

[며칠 전 진지 작업하고 오늘 오전부터 몸이 안 좋았다고 합니다. 감기 같기는 한데 체온이 너무 높아서요.]

보고를 들은 그의 이마에 주름이 생겼다.

이두영의 말대로였다.

병사는 감기, 더 자세히 표현하면 독감일 확률이 높았다. 특별히 눈에 띄는 임상 증상이 없었다.

굳이 부대로 복귀할 필요가 있을까.

수액과 진통제를 처방하고 경과만 지켜봐도 되지 않을까.

곁에 박초롱도 있는데.

환자를 적당히 치료하고 싶은 마음이 굴뚝같았지만 박재현은 끝내 결단을 내렸다.

“5D/S IV 잡고 부루펜 두 알 먹여. 지금 갈게.”

[이 시간에 직접 오십니까?]

이두영이 놀란 목소리로 되물었다.

“우리 부대 병사가 아픈데 가만있을 순 없지. 기본적인 처치만 해 놔.”

[알겠습니다. 단결.]

박재현은 통화를 끊고 박초롱에게 양해를 구했다.

마음씨 넓은 박초롱은 그를 붙잡지 않았다.

대신 오늘 저녁을 함께하고 싶다며 근처 카페에서 그를 기다리겠다고 했다.

“여보, 금방 갖다 올게요.”

그는 박초롱의 이마에 입술을 맞추고 자리를 떠났다.

* * *

“대박, 우리 중대장님 미쳤는데?”

이두영은 통화를 끊고 호들갑을 떨었다.

“왜요?”

“아저씨 진료하러 지금 부대로 오시겠대요. 진짜 미쳤네. 일과 시간도 끝났는데.”

“괜찮은 분이네요.”

이두영 맞은편에 앉은 백도윤은 힘없이 고개를 끄덕였다.

불볕더위에 녹아내리는 아이스크림처럼 온몸이 녹는 것 같았다. 팔다리에 힘이 들어가지 않았다. 과장 하나 안 보태고 앉아 있는 것조차 버거웠다.

“아저씨, 저 독감 맞죠?”

“정확한 건 중대장님이 진료해야 알겠지만 그럴 가능성이 높죠.”

“독감이 원래 이렇게 힘든 건가? 아… 진짜 죽겠어요.”

“일단 입원실에 가서 누워 있어요. 수액 한 대 깔끔하게 놔줄 테니까.”

“아저씨가 놔줄 거죠? 이등병한테 시키면 저 혀 깨물고 죽을 거예요.”

“알았으니까 빨리 가서 누워요.”

이두영은 백도윤을 안심시키고 조용민을 불렀다. 수액과 수액 세트, 수액 걸이를 준비한 후 입원실로 들어갔다.

“뭐예요, 아저씨가 놔주기로 했잖아요.”

“이 아저씨가 속고만 살았나. 내가 놔줄 거예요.”

짬밥이 되는 병사일수록 짬밥이 되는 의무병에게 수액 맞기를 원했다.

짬 낮은 의무병의 수액 연습 대상이 되기 싫어서였다.

실제로 이두 역시 이등병 때는 한 병사의 팔을 바늘로 여섯 번이나 찌른 전적이 있었다.

“세팅 끝났냐?”

“네.”

“플라스터(반창고)도 미리 뜯어 놔.”

이두영은 지시를 내리고 병사의 팔에 고무줄을 묶었다.

병사의 상완부를 알콜 솜으로 소독한 후 단번에 혈관을 찔렀다.

푸우우욱.

처음 써 보는 카터테 입구에 피가 맺혔다.

그는 유도침을 빼고 수액 세트와 카테터를 연결했다.

고무줄을 풀고 수액을 확인하자 수액 방울이 경쾌하게 똑똑 떨어졌다.

크, 역시 나도 짬밥을 똥구멍으로 먹은 건 아니란 말이지.

수액을 연결하고 환자에게 해열제를 먹이는데 때마침 중대장이 입원실로 들어왔다.

“단결!”

“어. 이 친구가 그 친구야?”

“네, 중대장님.”

박재현은 환자를 살피고 필요한 정보를 꼬치꼬치 물었다. 그럼에도 딱히 소득은 없었다.

현재로서는 독감이 제일 유력했다.

그런데 걱정이 과했나, 하고 후회가 될 때쯤 누워 있는 병사의 에고가 나타났다.

짜릿한 두통이 몰려간 후 모습을 드러낸 병사의 에고는 벌레였다. 손톱만 한 크기의, 정체를 알 수 없는 벌레가 병사의 발목에 들러붙어 있었다.

이건 또 뭐지?

144화 제4장 사건 사고(3)

“잠깐 발목 좀 보자.”

박재현은 백도윤의 활동복 하의를 살짝 걷었다. 에고를 확인했던 발목 부근에 새끼손톱만 한 크기의 딱지가 앉았다. 딱지 주변의 피부가 빨갛게 익고 부풀어 올라 있었다.

“여기는 언제 다쳤지?”

“잘 모르겠습니다만… 진지 공사할 때 뭔가에 물린 것 같습니다.”

“물렸다라…….”

그는 턱을 쓸어내리며 중얼거렸다.

벌레 에고와 벌레에 물린 자국, 이 두 가지를 연결하자 병인이 당장 손에 잡힐 듯했다.

그의 추측이 맞다면 백도윤은 단순 독감이 아니었다.

“두영아, 진지 공사가 뭐하는 거니?”

“말 그대로 야외에 있는 진지를 보수하고 증축하는 일입니다.”

“진지 공사는 어디서 했어?”

그의 시선이 백도윤에게 옮겨졌다.

“부대 인근 야산에서 했습니다.”

“야산에 수풀 같은 게 많나?”

“수풀이 많은 편은 아니지만 쉴 때는 수풀에 앉아서 쉬었던 것 같습니다. 그런데 그게 중요한 겁니까?”

백도윤이 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.

군의관이 직접 진료를 한다고 해서 뭔가 특별한 질문이나 검사를 할 줄 알았다. 그런데 막상 군의관을 만나니 진지 공사에 관한 것만 묻고 있었다.

백도윤 입장에서는 살짝 힘이 빠졌다.

군의관이 자신이 아픈 이유를 몰라 이것저것 쑤셔 보는 느낌을 지울 수 없었다.

“두영아, 얘 데리고 사단 의무대로 가자.”

“이 밤중에 말씀이십니까?”

“독감이 아닌 것 같다. 지금 당장 출발해야 돼.”

박재현은 얼굴을 찌푸리며 말했다.

반신반의했지만 결국 부대에 복귀하길 잘했다. 수액과 해열제 치료를 고집했다면 병사는 목숨을 잃었을지도 모른다.

“엠뷸런스 준비하면 되겠습니까?”

“번거롭게 그럴 필요 없어. 내 차 타고 가자.”

“그럼 제가 동행하겠습니다.”

그는 백도윤과 이두영을 데리고 차에 탔다.

이두영이 백도윤 곁에 앉아 수액을 들면서 출발 준비 끝.

부르르릉!

거친 엔진 소리와 함께 승용차가 빠른 속도로 부대를 벗어났다.

백도윤이 단순 독감이 아니라는 사실.

이 시간에 사단 의무대를 찾아야 한다는 사실에 차 안의 분위기가 무거웠다.

한동안 철근 같은 침묵이 흘렀다.

“중대장님, 백도윤 상병이 심각합니까?”

궁금함을 참지 못한 이두영이 물었다. 퇴근한 중대장이 부대로 복귀하고 직접 차를 몰아 사단 의무대로 가는 일은 흔치 않았다.

1년에 한 번 있을까 말까 한 일이었다.

“내버려 뒀으면 심각해졌지. 쯔쯔가무시병이라고 들어 봤어?”

“들어는 봤습니다.”

“저 친구가 걸린 게 쯔쯔가무시병이야.”

박재현은 질병을 설명했다.

쯔쯔가무시병이란 말 그대로 쯔쯔가무시라는 진드기 유충에게 물려서 발생한다. 주 증상이 발열과 두통이라서 감기나 독감과 구분이 힘들었다.

문제는 평범한 증상과 달리 제때 치료를 받지 못할 경우 사망률이 30퍼센트에서 60퍼센트에 달한다는 점이었다.

이 역시 감기와 증상이 겹쳐서 생기는 불상사였다.

“우와, 사망률이 그렇게 높습니까?”

“가끔 뉴스에서 봤을 거야. 야외에서 작업하다가 갑자기 고열로 사망하는 분들. 그분들 대부분이 쯔쯔가무시로 돌아가지. 수풀이 있는 곳에서 야외 활동을 할 때는 항상 조심해야 해.”

“저는 까맣게 몰랐습니다.”

“그렇게 부끄러워할 필요 없어. 보통은 모르니까.”

“그나저나 중대장님은 역시 대단하십니다. 어떻게 이런 병을 다 진료하시고…….”

이두영은 감탄을 금치 못했다.

백 퍼센트였다.

같은 상황에 전 중대장이라면 부대에 오지도 않았을 뿐더러 쯔쯔가무시를 발견하지도 못했을 것이다. 그 결과 백동윤은 생사를 헤맸겠지.

비록 중대장과 함께한 시간이 길지는 않지만 중대장은 뛰어난 의사였다.

또한 병사의 건강을 걱정하는 드문 군의관이었다.

“지금은 좀 어때?”

차가 신호에 멈춘 사이 박재현은 고개를 돌려 백도윤을 살폈다.

백도윤이 바들바들 몸을 떨었다.

“몸이 춥고 귀에서 이명이 들립니다. 위이이잉 하는 소리입니다.”

“정확히 며칠 전에 진지 공사 했지?”

“열흘 정도 된 것 같습니다.”

“증상이 심해질 때가 됐네. 서둘러야겠다.”

박재현은 빠르게 차를 몰았다.

평소답지 않게 과속하면서 외진 때보다 더 빨리 사단의무대에 도착했다.

당직병에게 상황을 설명하자 당직의가 모습을 드러냈다.

“이 밤중에 무슨 일입니까?”

당직의가 귀찮다는 표정으로 물었다.

“쯔쯔가무시병 환자가 있습니다. 입원해야겠네요.”

“쯔쯔가무시요?”

병의 이름을 듣자마자 당직의의 태도가 180도 바뀌었다.

당직의는 박재현에게 증상을 듣고서 바로 백도윤을 검사했다. 서둘러 혈액 검사와 엑스레이를 한 결과 백도윤은 쯔쯔가무시 확진 판정을 받았다.

“중대장님, 저는 이제 어떻게 되는 겁니까?”

“힘들겠지만 무서워할 필요 없어. 치료가 어려운 병은 아니니까. 항생제 맞으면서 푹 쉬면 돼.”

“정말 감사합니다.”

백도윤은 90도로 허리를 숙였다.

중대장이 신경을 써 준 덕분에 한시 빨리 치료를 받을 수 있었다.

생명의 은인이라고 해도 과언이 아니었다.

“나중에 데리러 올 게. 푹 쉬어라.”

박재현은 이두영과 함께 사단 의무대를 나왔다.

백도윤의 소대장에게 직접 전화를 걸어 백도윤의 소식을 전하고 같은 증상을 앓는 병사가 있는지 확인한 후 진지 공사 장소에 병사들이 출입하지 못하게 해 달라고 당부했다.

전후 대책을 완벽하게 소화한 것이다.

“두영이 너도 고생 많았다. 근데 뭐하러 네가 직접 왔어? 다른 애들 시켜도 되잖아.”

“제가 본 환자니까 제가 책임져야 하지 않겠습니까?”

“짜식, 갈수록 마음에 든다?”

그는 이두영의 어깨에 손을 올렸다.

“주임원사님께 받은 포상 휴가는 너한테 줄게.”

“잘 쓰겠습니다! 중대장님.”

그렇게 좋을까, 박재현은 아이처럼 기뻐하는 이두영을 데리고 부대로 복귀한 후 다시 시내로 향했다.

아직 밤은 길었다.

* * *

다음 날 오전.

박재현은 영어 교재를 펼쳐 놓고 열심히 공부 중이었다.

아이티 파병 수술 군의관 지원서는 이미 제출한 상황이었다. 합격 여부야 알 수 없지만 남은 기간 동안 영어 말하기 듣기에 집중하고 싶었다.

해외 병원에서 근무하면 타국 의사들과의 소통이 필수기에.

“웨얼아유 프롬? 왓 두유 민?”

입 밖으로 영어를 꺼낼 때마다 얼굴이 달아올랐다. 자신의 귀로 자신의 어설픈 단어를 듣는 게 쑥스러웠다.

남의 나라 말을 잘하는 게 오히려 이상하다는 걸 머리로는 알았지만 가슴은 그렇지 않았다.

그는 2시간 가까이 영어 공부를 하다가 중대장실을 나왔다.

의무병들은 책을 보거나 서류를 정리하면서 시간을 보내고 있었다.

딱히 할 일은 없어 보였다.

이등병부터 병장까지 공평하게 할 일이 없다는 점에서 의무대는 진정한 평등의 가치를 실현 중이었다.

다른 병사들이 의무병들이 꿀 빤다고 말하는 데는 다 근거가 있었다.

“용민이 어디 가?”

“입원실 환자 보러 가는 길입니다.”

“나랑 같이 가자.”

그는 조용민 일병과 입원실을 찾았다.

의무중대의 입원실은 두 곳이었으며 일반 생활관을 입원실로 사용 중이었다. 군대 생활이 다 그렇듯 입원실이라는 그럴듯한 이름만 쓸 따름이었다.

“입원 환자는 여덟 명 정도고… 특이 사항은 없네?”

“네, 사면발니 환자만 제외하면 그렇습니다.”

“그 친구는 어떻게 지내는데?”

“뭔가 우울해 보였습니다. 주변에서 말도 안 걸고 본인도 다른 사람한테 말을 못 걸었습니다.”

“쯧쯧, 앞으로 전역할 때까지 사면발니 꼬리표가 따라다닐 텐데… 이건 나도 어떻게 해 줄 수 없다.”

입원실을 살피던 박재현은 문득 한 병사에게 시선을 고정했다.

일과 시간임에도 버젓이 휴대폰을 사용했던 것이다.

“쟤는 뭐니? 아픈 것 같지도 않은데?”

“아, 말씀을 못 드렸습니다만… 김태민 일병이라고 장군의 아들입니다.”

“장군의 아들? 네가 그 영화를 어떻게 알아?”

박재현이 고개를 갸웃거리며 물었다.

장군의 아들은 김두한을 주인공으로 한 고전 영화였다.

그조차 간신히, 그리고 우연히 본 영화를 어린 조용민이 알 줄은 몰랐다.

“영화가 아니라 저 친구는 진짜 장군의 아들입니다. 아버지가 부사단장이라서 그렇습니다. 평소에도 저렇게 제멋대로 지냅니다.”

“그 장군이 진짜 장군이었구나. 어쨌든 아파서 입원실에 있는 건 아니고 그냥 여기서 시간을 때운다는 소리지?”

“네, 연대장님께서도 저 친구는 건드리지 말라고 하셨습니다. 사실상 우리 부대에서 계급이 제일 높은 친구입니다.”

“골치 아픈 놈이네. 근데 쟤는 왜 일반 부대로 왔지? 장군 빽이면 편한 데로 빠질 수 있는 거 아닌가?”

그의 질문에 조용민이 피식 웃음을 터뜨렸다.

“워낙 이상한 친구라서 그렇습니다. 본인 말로는 어디서 군 생활 했다는 이야기를 들으려면 보통 병사들과 똑같이 지내야 한다고 했습니다.”

“…….”

“군인 코스프레 같은 걸 하고 싶었던 모양입니다.”

“웃기네. 하긴 세상에는 별의별 사람이 다 있…….”

박재현은 말을 다 잇지 못했다.

파도처럼 밀려온 두통이 파도처럼 사라졌다. 그 자리에 남은 건 불편한 시야와 함께 등장한 김태민의 에고였다. 김태민의 에고는 수도관이었다.

김태민의 머리에 겹쳐진 수도관은 낡고 녹이 슬었다.

당장 보수가 필요해 보였다.

그 의미를 알 것도 같아 그는 입원실로 들어갔다.

“단결.”

그를 발견한 김태민이 건성건성 경례했다. 장군의 아들은 역시 뭔가 달라도 달랐다.

“태민아.”

“네, 중대장님.”

“머리 아프지 않아? 두통이라든가, 아니면 구역질은?”

“저는 멀쩡합니다.”

“확실해?”

“…네, 아파서 쉬는 게 아니라 오늘은 아무것도 하기 싫어서 입원실에 있습니다.”

“외진 한 번 안 갈래? 확인해 보고 싶은 게 있는데.”

“괜찮습니다. 정말 아픈 데 없습니다.”

“알았다. 불편한 데 있으면 언제든지 이야기하고.”

박재현은 소득 없이 입원실을 나왔다.

김태민의 에고가 불안했지만 본인이 건강하다고 하니 손쓸 도리가 없었다.

어쨌거나 김태민의 정체를 깨달으면서 그의 할 일은 하나 더 늘었다.

바로 김태민 전담 주치의가 되는 것이었다.

아들 무릎만 까져도 근심 걱정하는 게 부모 아닌가. 그 부모가 부사단장이라면 각별히 관리할 필요가 있었다.

“용민아, 저 친구 관리 잘해. 문제 생기면 언제든지 전화하고. 자다가도 벌떡 일어날 테니까.”

“알겠습니다.”

입원실 투어를 마친 박재현의 다음 목적지는 사면발니 환자의 생활관이었다.

텅 빈 복도를 지나치던 그는 마침 해당 소대의 소대장과 마주쳤다.

구제성은 키가 크고 어깨가 떡 벌어졌으며 눈썹이 숯검댕처럼 짙었다.

외모만큼은 상남자의 표본이었다.

“안녕하십니까? 중대장님.”

구제성이 먼저 인사를 건넸다.

“네, 소대장님. 별 탈 없으… 아니, 별 탈 많으시죠?”

“아휴, 말도 마십쇼. 형근이 때문에 죽을 맛입니다. 어제부터 일과도 소화 못하고 청소에 청소에 청소에, 빨래에 빨래에 빨래만 하는 중입니다.”

“고생 많으시겠네요.”

“그래도 어쩌겠습니까? 소대원 전원이 사면발니에 걸리는 것보다 끔찍한 일은 없으니까요.”

구제성이 괴롭다는 듯 머리를 벅벅 긁었다.

“감염자는 없죠?”

“제가 확인한 바로는 없습니다. 혹시라도 의심되는 녀석이 있으면 중대장님께 바로 보내겠습니다.”

“다행이네요. 소대장님 덕분에 사면발니는 형근이 혼자 끝날 것 같으니.”

박재현은 안도의 한숨을 내쉬었다.

사면발니의 전염성은 무시무시했다.

초기에 적절한 격리와 위생 관리를 못한다면 환자는 폭발적으로 늘어난다. 추가 감염자가 없는 걸 보면 대처는 훌륭했던 모양이었다.

“꼭 그래야죠. 연대장님께서는 별말 없으십니까?”

“안 그래도 출근하자마자 저를 호출하시더군요. 상황을 설명 드렸더니 별말씀은 안 하셨어요.”

“그렇군요. 연대장님 성격이 워낙 날카로우니 중대장님도 조심하셔야 할 겁니다.”

구제성이 충고를 하고 그의 눈치를 봤다.

뭔가 더 하고 싶은 말이 있는 듯했다.

“궁금하신 거라도 있나요?”

“그게… 저희 소대에 정훈병이 있는데요, 이 친구가 요즘 이상해서요. 의무대에 가라고 해도 말을 안 듣는데 중대장님이 봐주실 수 있습니까?”

구제성의 설명이 이어졌다.

병사의 이름은 양규현, 계급은 일병이었다.

145화 제4장 사건 사고(4)

평소 얌전했던 양규현은 몇 주 전부터 이상 행동을 보였다고 한다. 주변 후임과 심하게 말다툼을 하고 한 번은 주먹다짐 직전까지 갔다고 한다.

“알겠습니다. 지금 가서 확인해 보죠.”

“감사합니다, 중대장님. 그럼 저는 이만…….”

구제성과 헤어진 그는 곧바로 정훈실을 찾았다.

똑. 똑. 똑.

노크를 하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

“의무중대장이다. 네가 규현이지?”

“단결. 일병 김규현입니다.”

노트북으로 PPT 작업을 하던 김규현이 벌떡 일어나 경례를 했다.

팔다리가 빼빼 마른 김규현은 가볍게 떠밀어도 넘어질 것 같았다. 피부는 밀가루처럼 하얗고 커다란 눈동자는 겁이 많아 보였다.

전체적으로 유약한 인상이랄까.

“별일은 아니고 잠깐 이야기 좀 하고 싶어서. 시간 괜찮지?”

“네, 물론입니다. 인스턴트 커피라도 한 잔 드시겠습니까?”

“그럼 좋지.”

박재현은 자리에 앉아 김규현을 지켜보았다.

소대장의 우려와 달리 김규현은 싹싹하고 눈치가 빨랐다. 이런 친구가 왜 그런 문제를 일으켰는지 알 수 없었다.

“요새 심란하지?”

“어떤 점에서 말씀이십니까?”

“소대에 사면발니 환자가 있잖아. 소대원들 떠들썩할 것 같은데, 아닌가?”

“맞습니다. 서로 사면발니 환자가 아닌가 의심해서 잘 붙어 있지도 않습니다.”

김규현은 커피가 담긴 종이컵을 그의 앞에 올려놓았다. 그리고 그를 마주 보고 앉았다. 하지만 물 흐르듯 자연스러운 행동 속에 이질적인 행동도 숨어 있었다.

김규현은 분주하게 주먹을 쥐었다 펴기를 반복했다.

마치 악력기를 사용하는 것처럼.

“손은 왜 그래?”

“개인적으로 하는 손 운동입니다. 혈액순환에 좋다는 이야기를 들었습니다.”

“으음… 어쨌거나 오늘 내가 널 찾은 이유는 단순해. 너희 소대장님이 널 많이 걱정하더라.”

그는 커피를 한 모금 마시고 말을 이었다.

“요즘 들어 주변 사람하고 자주 다툰다며? 주먹다짐도 할 뻔했다고 들었는데.”

“그건 제가 잘못했습니다.”

김규현이 죄인처럼 고개를 숙였다.

상대에게 책임을 돌리거나 본인의 무고함을 하소연할 줄 알았건만 의외였다. 정치인들이 김규현의 절반만 따라가도 대한민국 정치는 한 걸음 진보할 텐데 말이다.

“난 네가 어떻게 후임과 다퉜는지 몰라. 자세하게 말해 줄래?”

“대단한 건 아닙니다. 그 후임이 저 몰래 계속 저를 욕하길래 그만두라고 했을 뿐입니다.”

“후임하고 사이는 안 좋았어?”

“반대입니다. 좋아서 더 배신감을 느꼈습니다. 한 대만 쳐도 짚단처럼 쓰러질 것 같다, 성격이 너무 내성적이라서 사회생활을 못할 것 같다, 후임은 이런 이야기를 제가 들으라는 듯 제 근처에서 했습니다.”

말을 하는 김규현의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.

당시의 치욕이 되살아나는 듯했다.

“그래서 제가 먼저 후임의 멱살을 잡았습니다. 하고 싶은 말이 있으면 면전에서 하라고 다그쳤습니다.”

“후임은 뭐라고 했지?”

“뻔뻔하게 자기는 그런 적이 없다고 하는 겁니다. 제가 두 귀로 똑똑히 들었는데 말입니다. 그렇게 한창 실랑이를 하던 중 지나가던 분대장이 저희를 말렸습니다. 사건은 그게 끝입니다.”

“네 말이 맞다면 원인 제공은 후임이 한 거 아닌가?”

박재현이 질문을 던졌다.

다른 사람이 자기 욕을 하는데 담담할 수 있는 성자가 세상에 몇이나 되겠는가.

김규현의 행동은 지극히 상식적으로 보였다.

상담받아야 할 사람은 김규현이 아니라 반대로 문제의 후임 같았다.

“그런데 아까는 왜 네가 잘못했다고 인정했지?”

“먼저 멱살을 잡은 건 접니다. 후임에게 빌미를 준 것도 접니다.”

“평소 잘 지내던 후임은 갑자기 왜 널 욕했을까? 그 생각은 안 해 봤어?”

“저도 그게 의문입니다. 다투고 나서 며칠 뒤에 물어봤는데 본인은 그런 적 없다고 오리발을 내밀었습니다. 하늘에 맹세코 저를 욕한 적이 단 한 번도 없다는 겁니다. 그야말로 미치고 환장할 노릇이었습니다.”

말을 하며 답답했는지 김규현의 언성이 차차 올라갔다.

몇 마디만 더 했으면 소프라노를 찍을 기세였다.

‘애매하네.’

박재현은 가만히 턱을 쓸어내렸다.

소대장의 우려와 달리 김규현은 정상으로 보였다.

말이 비논리적이었던 것도 아니고 행동이 비상적이었던 것도 아니었다. 일련의 사건은 나름의 개연성이 있었고 김규현이 스스로를 잘 통제한다는 느낌도 받았다.

“다른 이야기를 해 볼까?”

그는 화제를 돌렸다.

요즘 들어 김규현이 분대원들과 충돌이 많다는 점을 지적했다.

전부 소대장에게 들은 이야기였다.

이번에도 김규현은 자신의 잘못을 인정했다. 이유는 모르겠지만 최근 너무 날카롭고 예민했다고, 그 때문에 다른 사람에게 시비 아닌 시비를 걸었다고 털어놓았다.

비정상인의 특징이 본인의 잘못을 타인에게 전가하는 것인데 김규현은 고분고분하게 제 잘못을 시인했다.

이것만으로도 충분히 정상인의 범주에 속했다.

“이야기 잘 들었다. 너희 소대장님이 널 많이 아끼나 보네. 이런 일로 진료까지 직접 부탁할 정도면.”

“소대장님이 정말 절 아낀다는 말씀입니까?”

“내 생각에는.”

박재현은 후련하게 자리에서 일어났다. 그런데 바로 그 순간 지진이라도 난 것처럼 머리가 흔들렸다. 강렬한 두통이 밀려오며 시야가 뿌옇게 흐려졌다.

시야가 훤히 걷히자 김규현의 에고가 드러났다.

오늘만 벌써 두 번째 확인하는 에고. 예감이 심상치 않았다.

‘아…….’

그는 바보처럼 입을 벌렸다.

김규현의 에고는 김규현 그 자체였다.

또 한 명의 김규현이 김규현에게 붙어 있었는데, 그 모습이 괴상했다. 김규현과 똑같이 생긴 에고가 김규현의 귀에 대고 무언가를 계속 속삭였던 것이다.

순간 뭔가 잘못됐음을 뼈저리게 느낄 수 있었다.

“규현아.”

“네, 중대장님.”

“나 군의관인 거 알지? 솔직하게 대답해야 된다.”

“물론입니다.”

“혹시 나도 널 욕했던 것 같니?”

“…방금 일어나시면서 하지 않으셨습니까? 쟤는 정신이 이상한 애 같다고 말입니다.”

김규현의 대답에 정훈실 분위기가 얼어붙었다.

박재현도 얼어붙었다.

“솔직하게 말씀해 주셔서 감사합니다. 역시 중대장님은 다른 사람과 다른 것 같습니다. 다른 사람들은 제 욕을 하고도 안 했다고 발뺌하는데 중대장님은 순순히 인정해 주셨습니다.”

김규현이 태연하게 대답했고, 박재현은 혀를 찼다.

김규현은 확실히 문제가 있었다.

남이 자신을 욕한다고 생각하는 환청과 망상.

주먹을 끊임없이 쥐었다 펴는 강박적인 행동.

무엇보다 김규현의 에고가 김규현이 비정상임을 똑똑히 증명하고 있었다.

김규현은 정신 분열증, 요즘 말로 조현병을 앓는 게 분명했다.

“규현아, 난 널 욕한 적 없다.”

“갑자기 왜 그러십니까? 방금 인정하지 않으셨습니까?”

김규현이 억울하다는 표정으로 물었다.

“인정을 한 게 아니라 물어본 거야. 짚이는 데가 있었거든.”

“제가 사람을 잘못 본 모양입니다. 중대장님도 결국 다른 사람과 다를 게 없었습니다. 하긴, 대한민국 의사들에게 뭔가를 기대한다는 것 자체가 부질없습니다만…….”

“김규현!”

그가 소리를 지르자 김규현이 깜짝 놀랐다.

“거짓말을 한 건 너야. 분대원들과 다툰 걸 자기 책임으로 돌린 것도 전부 연기였을 뿐이지. 내 말 틀려?”

“맞습니다. 솔직히 전 잘못한 거 없습니다. 제 욕을 하는 분대원들에게 정당한 분노를 표출했을 뿐입니다.”

“모든 일의 원인이 전부 타인에게 있다라… 이쯤 되면 네가 이상할 수도 있다고 생각을 했어야지.”

박재현은 차분하게 말을 이었다.

“너 지금부터 일하지 말고 입원실에 있어. 그리고 금요일에 바로 외진 간다.”

“알겠습니다.”

김규현이 대수롭지 않다는 듯 대답했다.

박재현은 김규현을 손수 입원실로 보낸 후 이등병에게 김규현 감시를 맡겼다. 소대장에게 김규현은 조현병이 의심된다는 이야기도 전했다.

‘슬슬 힘들어지는구나.’

중대장실로 복귀한 그는 이마에 손을 올렸다.

* * *

그 날 저녁.

박재현은 영어 공부에 집중하던 증 휴대폰을 확인했다.

시간이 벌써 오후 9시였다.

적당히 공부하고 퇴근할 생각이었지만 오랜만에 집중력이 살아났다. 머리는 책 속으로 빠졌고 엉덩이는 의자에 자석처럼 붙었다.

덕분에 퇴근 시간을 한참 넘겨 버렸다.

‘슬슬 들어가야지.’

중대장실을 나오자 치료실에서 잡담을 나누던 병사들이 자리에서 일어났다.

“쓸데없이 각 잡지 말고 편하게 쉬어.”

“알겠습니다.”

“별일은 없었지?”

“그게… 조금 있었습니다.”

이두영이 그의 눈치를 보며 말했다.

말썽쟁이는 총 두 명으로, 에고를 확인했던 김태민과 김규현, 김김 듀오였다.

조현병이 의심되는 김규현은 걸핏하면 다른 병사들에게 시비를 걸었다. 장군의 아들 김태민은 몇 시간 전 심하게 두통을 호소해 두통약을 먹였다고 했다.

“정훈병 상태가 생각보다 심각한 것 같습니다. 아무 말도 안 했는데 자기를 욕한 거 아니냐며 정색을 했습니다.”

“저도 당했습니다.”

“저도입니다.”

의무병들이 너 나 할 것 없이 피해를 하소연했다.

숨어 있던 증상이 본격적으로 드러나는 모양이었다.

“무슨 짓을 할지 모르니까 잘 지켜봐. 일단 외진 때까지만 참으면 돼.”

“…….”

“태민이는 두통이 심하다고?”

“네, 잘 있다가 갑자기 아프다고 했습니다.”

“태민이만 확인하고 퇴근해야겠네.”

그는 조용민과 입원실을 찾았다. 김태민은 관물대에 등을 기댄 채 오만상을 쓰고 있었다.

“태민아, 두통이 심해?”

“머리가 빠개질 것 같고 이상하게 뒷목도 뻣뻣합니다. 두통약 하나 더 주시면 안 됩니까?”

“잠깐만.”

김태민의 에고를 확인한 박재현의 표정이 딱딱하게 굳었다.

낮에 봤던 녹슨 파이프 에고의 상단부에 균열이 생겼다. 균열된 틈으로 하얀 물줄기가 솟아올랐다.

머릿속 파이프와 솟구치는 물줄기.

박재현은 이 두 가지만으로도 김태민에게 대형 사고가 터졌음을 직감했다.

“정확히 언제부터 두통이 심해졌지?”

“2시간 정도 지난 것 같습니다.”

“안 되겠다. 병원 가자.”

“지금 말씀이십니까?”

곁에 있던 조용민이 놀라서 되물었다.

부대에서 소화불량과 더불어 가장 많은 수를 차지하는 게 두통 환자였다. 고작 두통 때문에 이 야심한 시각에 병원을 찾는다는 게 당황스러웠다.

“그 정도는 아닌 것 같습니다. 그냥 약만 주셔도 될 것 같습니다.”

“네가 의사야? 잔말 말고 내 말 들어.”

박재현은 조용민과 김태민을 차에 태운 후 곧바로 연대를 떠났다.

목적지는 사단 의무대도 아닌 국군 수도방위병원이었다.

그의 예상이 맞다면 오늘 연대는 발칵 뒤집힐 것이다. 연대장은 물론이요, 군의관인 그의 목숨조차 위태로워질 것이다.

부디 별 탈이 없기를…….

병원에 도착한 그는 신속하게 접수하고 응급의학과 당직의와 대면했다.

“별일이네요. 이 시간에 군의관까지 동행하고.”

당직의가 고개를 갸웃거렸다.

“친구, 어디가 불편해서 왔어?”

“두통이 심합니다. 뒷목도 뻣뻣하고요.”

“언제부터?”

“두통은 낮부터 조금씩 있었고, 저녁에 심해졌습니다. 목은 저녁부터 안 좋았고요.”

김태민의 노티를 들은 당직의가 혀를 찼다. 그리고 한심하다는 표정으로 박재현을 응시했다. ‘고작 이 정도 증상으로 국군 방위병원에 왔어?’라고 힐난하는 듯했다.

“으음… 특별히 문제가 있는 것 같지는 않은데. 간단한 검사만 해 볼게.”

“저기요, 선생님.”

잠자코 있던 박재현이 껴들었다.

“엑스레이 찍고 바로 CT 촬영도 하시죠.”

“외상이 있는 것도 아닌데 굳이 CT까지 찍을 필요가 있을까요? 너무 호들갑 떠는 것 같은데.”

“단순 두통이면 제가 이 난리를 떨겠습니까?”

그는 다급하게 말을 이었다.

“이 친구, 뇌동맥류 파열이 의심됩니다.”

146화 제4장 사건 사고(5)

“농담이 심하시네요.”

당직의가 노골적으로 박재현을 비웃었다. 그를 향한 시선에는 조롱하는 기색이 역력했다. 그럼에도 박재현은 당직의를 탓하지 않았다.

당연한 일이었다.

단순한 흉통이 있다고 심장병이 있는 게 아닌 것처럼 두통을 뇌동맥류와 연결할 개연성은 많지 않았다.

에고를 볼 수 없다면 말이다.

“이제 25살인데 뇌동맥류요? 과장이 심하신데요?”

“병원 일 해 보셨으면 누구보다 잘 아실 텐데요. 사람 목숨이 꼭 나이를 따라가는 건 아니라는 걸.”

“평균과 상식은 엄연히 존재합니다.”

“평균과 상식 밖의 일도 엄연히 존재하죠.”

박재현과 당직의의 눈빛이 팽팽하게 마주쳤다.

살얼음을 걷는 듯한 긴장감 속에 당직의가 먼저 운을 뗐다.

“CT는 오버고 일단 엑스레이만 먼저 찍어 볼게요.”

“그러시죠. 태민아, 가자.”

그는 김태민을 데리고 엑스레이 촬영실로 이동했다.

촬영은 눈 깜짝할 사이에 끝났고, 그와 당직의가 다시 마주 앉았다.

“기우라고 하늘이 무너질까 봐 걱정한다는 속담 알죠? 지금이 딱 그 꼴…….”

당직의는 엑스레이를 확인하던 중 입을 다물었다.

설마설마했는데 병사의 전대뇌동맥 부근에 진짜 출혈 소견이 있었던 것이다.

외상 없는 환자의 뇌출혈, 이것의 의미는 명백했다.

뇌동맥류 파열.

박재현의 말대로 25살 환자에게 뇌동맥류 파열이 발생한 것이다.

순간 등줄기가 짜릿했다. 양팔에 두드러기 같은 닭살이 돋았다.

이런 말도 안 되는 일이…….

“선생님.”

“…….”

“선생님? 정신 똑바로 차리세요! 빨리 CT 오더 내 주셔야죠. 신경외과 당직의도 불러 주시고요.”

“아… 알겠습니다.”

당직의는 허둥지둥 오더를 입력하고 신경외과 당직의를 콜했다. 그동안 박재현은 조용민과 함께 김태민을 부축하여 CT실로 이동했다.

‘괜찮을까?’

걱정과 두려움이 밀려왔다.

김태민이 악화 일로를 걷고 있었다.

두통이 심해 몸조차 가누지 못했으며 언제부턴가 아프다는 말 대신 옅은 신음만 흘렸다. 뇌동맥류 파열이 초읽기에 들어간 것이다.

제때 수술받지 못하면 김태민은 죽는다.

수술이 늦으면 평생 후유증을 안고 살아야 한다.

지금부터는 하나부터 열까지 시간과의 싸움이었다.

“아흐흐흑!”

CT 촬영을 마치고 나오던 도중 김태민이 휘청거렸다.

박재현은 고꾸라지려는 김태민을 힘으로 지탱한 후 표정을 살폈다. 힘이 풀린 김태민은 짚단처럼 쓰러지려 했다. 두 눈은 꼭 감겨 있었다.

의식을 잃어버린 것이다.

슬픈 예감은 틀린 적이 없다고 결국 이렇게 되는 건가?

“용민아, 저쪽에 휠체어 가져와.”

“네, 중대장님!”

그는 조용민이 가져온 휠체어에 김태민을 앉힌 후 목이 다치지 않도록 주의하면서 쏜살같이 응급실로 복귀했다. 그때쯤에는 신경외과 당직의도 응급실에 내려왔다.

“환자가 의식을 잃었어요. 이쪽부터 먼저 봐주세요!”

“갑니다.”

신경외과 당직의 양우준이 헐레벌떡 이쪽으로 달려왔다.

합심해서 김태민을 침상에 눕힌 후 본격적인 치료가 시작됐다. 환자 감시장치 연결, 뇌압 확인, 혈액 검사, 수액 및 혈관 확장제 투여, 이뇨제 만니톨 투여 등등.

양우준은 간호사의 도움을 받아 신속하게 처치를 마쳤다.

어디까지나 급한 불만 끈 것이었다. 환자의 미래를 결정할 판단은 아직 내리지 못했다.

“아직 CT 확인 못하셨죠?”

“네, 그럴 틈이 없었죠.”

“병사 부대의 의무중대장입니다. 저도 신경외과 전문의니 결과를 같이 봤으면 하는데요.”

“그러시죠.”

박재현은 양해를 구하고 양우준의 곁으로 다가갔다. 그리고 진지한 눈빛으로 브레인 CT 결과를 살폈다.

두 사람은 곧 약속이라도 한 것처럼 절레절레 고개를 저었다.

전대뇌동맥에 21밀리의 거대 뇌동맥류가 존재했다.

뇌동맥류가 파열되면서 생긴 출혈은 지주막에 광범위하게 퍼졌다.

그야말로 촌각을 다투는 상황.

김태민은 뇌동맥류 파열 응급 환자 중에서도 초응급 환자였다.

“하… 이게 이렇게 되나? 나이도 어린데 이런 뇌동맥류가 생길 수 있어?”

양우준이 어이없다는 말투로 중얼거렸다.

“한탄할 시간이 없습니다. 수술방부터 잡아 주세요.”

“미안한데, 우리 수술 못해요.”

“그게 무슨 소리입니까?”

박재현은 눈을 깜빡거리며 물었다.

국군 방위병원씩이나 되는 곳이 응급 수술을 못한다면 대체 어느 병원에서 수술을 한단 말인가. 뱃속에서 끓어오른 어처구니가 머리 꼭대기까지 올라갔다.

“양 선생님이 수술하면 되잖아요.”

자신도 모르게 뾰족한 말투가 나왔다.

“일반적인 개두술이나 감압술, 뇌실외 배액술 같은 거라면 제 손으로 하겠죠. 뇌동맥류 같은 고난이도 수술은 못합니다. 제가 할 수 있으면 진작 했죠. 과장님이 오셔야 합니다.”

“그 분은 오시는 데 얼마나 걸리죠?”

“1시간 반은 걸립니다. 환자 상태를 생각하면 택도 없죠. 지금은 후송이 답이에요.”

“예상 후송 시간은요?”

“가까운 대학병원까지 가는 데 30분은 걸릴 겁니다. 그것도 헬기를 사용한다는 가정하에서.”

양우준의 대답에 박재현은 절망에 빠졌다.

집도의를 기다리는 것도 후송을 가는 것도 답이 아니었다.

굳이 따지면 후송에 손을 들어 주겠지만 헬기 준비 및 이착륙 시간을 고려하면 김태민이 수술방에 들어가는 시간은 더 길어질 것이다.

그야말로 진퇴양난이었다.

뒤로 물러서도 절벽, 앞으로 나아가도 절벽이었다.

‘젠장, 하필이면!’

그의 시선이 의식을 잃은 김태민을 향했다.

교통사고 후 병원을 떠돌다가 허무하게 세상을 떠난 아버지의 모습이 김태민에게 겹쳐졌다.

기어이 똑같은 비극을 반복해야 한단 말인가?

결코 그럴 수는 없었다.

“그럼 제가 직접 수술하겠습니다. 수술 준비해 주세요.”

“선생님이요? 펠로우세요?”

“전문의입니다.”

“그럼 안 돼요. 저도 신경외과 전문의인데 수술 안 하잖아요. 뇌동맥류 수술을 하려면 펠로우는 돼야 하는데 무리예요, 무리.”

양우준이 딱 잘라 거절했다.

“난 할 수 있어요.”

“배짱부린다고 수술에 성공하면 난 천 번이라도 수술했을 겁니다. 환자를 생각하는 마음은 아는데 나설 때랑 아닐 때는 구분해야죠.”

“정답은 하나뿐인데 오답을 찍자는 겁니까? 난 그렇게는 못해요.”

박재현은 물러서지 않았다.

그가 물러서는 순간 김태민은 회복 불능에 한 발짝 더 가까워질 테니까.

타협은 없다.

무조건 자신의 손으로 수술하고 김태민을 무사히 부대로 복귀시킨다. 군대에서 한 번도 느끼지 못했던 뜨거운 열정이 그의 혈관과 세포를 달궜다.

“참나, 말이 안 통하네. 아무리 의사라도 남의 병원에서 함부로 수술하는 건 불가능해요. 잘 아시잖아요.”

“예외는 있을 수 있어요. 바로 지금 같은 상황.”

“긴말하지 맙시다. 저 환자를 책임지는 사람은 나니까 내 말을 들으세요. 괜히 말씨름하다가 후송 시간만 늦어지고 있잖아요.”

양우준의 말투에 짜증이 묻어났다.

양우준은 박재현을 없는 사람처럼 무시하고 병사들을 불러 후송을 준비시켰다.

“말했잖아. 후송은 안 된다고!”

격한 감정에 휩싸인 박재현이 양우준에게 다가갔다.

뒤돌아선 양우준의 어깨에 손을 올려 그를 바라보도록 만들었다.

“뭐예요? 힘으로 해 보자 이겁니까?”

양우준의 이마에 시퍼런 핏줄이 돋았다. 얼굴이 휴지 조각처럼 구겨졌다.

“후송은 안 돼요. 여기서 수술을 해야 한다고요. 당신, 뇌동맥류 골든타임 알아요?”

“당신이 아는 걸 내가 모를까 봐요? 3시간이지.”

“저 친구 벌써 3시간이 다 됐다고요. 2시간 전에 두통을 호소하고 병원으로 오는데 40분을 썼어요. 거기에 진료받고 검사받은 시간을 합치면 몇 분이 남았게요?”

박재현의 지적에 양우준은 꿀 먹은 벙어리가 되었다.

골든타임 3시간이 지날 경우 뇌동맥류의 후유증은 기하급수적으로 증가한다. 박재현의 말이 맞다면 환자는 후송을 견디지 못할 가능성이 컸다.

이런 거지 같은 상황이 또 있을까.

양우준은 이러지도 못하고 저러지도 못해서 차라리 도망치고 싶은 심정이었다.

“하… 씨. 나보고 어쩌라는 거예요?”

“제가 수술하면 모든 게 해결돼요.”

“신의 납셨네, 신의 납셨서. 자기 커리어를 자기 손으로 망치는 사람은 또 처음 봤네.”

양우준이 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“그래도 안 돼요. 그쪽의 어디를 믿고 수술을 맡깁니까?”

“하… 이렇게까지는 안 하려고 했는데. 어쩔 수 없죠.”

박재현은 기어이 휴대폰을 들었다. 언쟁 중에 떠올린 묘수 실천에 나섰다.

* * *

“어, 중대장. 이 시간에 무슨 일이야?”

연대장 이인철은 미간을 찌푸리며 통화를 연결했다.

막 자려고 누운 찰나에 박재현이 전화를 걸었다. 짜증이 치솟았지만 일단 꾹 눌렀다.

혹시 중요한 일 일지도 모르니까.

[연대장님, 김태민 일병 아시죠?]

“부사단장님 아들을 모를 리 있나. 그런데 왜? 그 친구가 어디 아파?”

[뇌동맥류라고 뇌혈관이 갑자기 터졌습니다. 지금 국군 방위병원에 와 있고요.]

박재현의 설명에 이인철은 자리에서 벌떡 일어났다. 엉겁결에 찬물 세례를 당한 것처럼 정신이 깼다.

“아니, 그렇게 젊은 친구가 뇌혈관이 터졌다고? 그게 가능한가?”

[드물지만 불가능한 일은 아닙니다.]

“평소에는 건강하다고 들었는데 왜 갑자기?”

[뇌동맥류는 특별한 전조 증상이 없습니다. 말씀하신 것처럼 갑자기 병이 발생하죠. 어쨌거나 병원에는 잘 도착했는데 문제가 생겨서 전화 드렸습니다.]

박재현의 설명이 이어졌다.

김태민이 당장 수술받아야 하는데 병원에서 수술을 할 수 없다. 후송을 계획 중이지만 박재현 판단에는 병원에서 본인이 직접 수술하는 게 최선이라는 말이었다.

[그래서 제가 수술을 집도할 수 있게 연대장님이 힘써 주셨으면 좋겠습니다.]

“중대장이 수술할 수 있는 거 확실해? 후송을 가면 오히려 위험한 것도 확실하고?”

이인철은 초조하게 다리를 떨며 물었다.

이번 사건이 평생의 군 생활 좌지우지할 것임을 본능적으로 알아차렸다.

부사단장 아들이 그의 연대에서 병으로 죽었다?

그럼 부사단장이 그를 어떻게 대접하겠는가?

할 수 있는 한 모든 수단을 동원해 진급을 막지 않겠는가?

상상만 해도 오금이 저렸다.

[연대장님이 제 입장이라면 병원 말을 따르는 게 낫지 않겠습니까? 병원의 판단을 따르면 제가 굳이 책임과 위협을 무릅쓸 필요가 없는데요?]

“그거야 자네 말이 백번 옳지.”

[저는 진심으로 태민이를 걱정해서 하는 말입니다. 연대장님께서 곤란한 것도 원치 않고요. 괜찮으시다면 부 사단장님과 연락을 취해 주셨으면 좋겠습니다. 제가 집도를 할 수 있도록요.]

“…….”

[지금도 황금 같은 시간이 지나고 있습니다. 제발 부탁드리겠습니다.]

“골치 아프네, 이거.”

이인철은 이마에 손을 올렸다.

중대장을 믿느냐? 믿지 않느냐?

문제는 단순했지만 선택에 따른 결과는 복잡했다.

중대장이 무사히 수술을 끝낼 수도 있고 수술에 실패할 수도 있다.

후송을 가서 김태민이 살 수도 있고 죽을 수도 있었다.

결국 모든 것은 안개 속에 휩싸인 상태였다.

“중대장, 마지막으로 딱 한 가지만 물어보자.”

[말씀하시죠, 연대장님.]

“다 필요 없고 나한테 이득이 되는 판단을 해 봐. 어느 쪽이 나를 위한 결정이지?”

[제가 수술하는 쪽입니다.]

“알았어. 당장 부사단장님께 연락드리지. 부사단장님이 다시 자네에게 연락할 수도 있으니까 설득할 준비하고.”

[감사합니다!]

통화를 끊은 이인철은 바삐 부사단장에게 전화를 걸었다.

빨리 받아라. 제발!

147화 제5장 의무중대장의 최후(1)

‘와, 감당하시려나?’

조용민은 박재현을 지켜보며 초조하게 다리를 떨었다.

일이 걷잡을 수 없이 커지고 있었다.

박재현의 통화는 연대장에서 부사단장으로, 부사단장에서 국군 수도 통합병원장을 향했다. 어떻게 해서든 김태민을 본인 손으로 수술하겠다는 의지를 보인 것이다.

굳이 이렇게까지 할 필요가 있을까.

병원 의사들 말대로 후송을 보내면 깔끔한데.

박재현이 책임질 것도 없을 텐데.

조용민이 보기에 박재현은 스스로 가시밭길에 뛰어들었다.

더 큰 문제는 지금까지 선의로 노력했다고 한들 수술 결과가 나쁘면 모든 죄를 박재현이 뒤집어써야 한다는 점이었다.

‘하긴, 이게 중대장님 스타일이지.’

하고 싶은 말은 많았지만 조용민은 입을 다물었다.

병사라는 계급의 벽 때문에 침묵을 지킨 건 아니었다. 박재현에게 조언해 봐야 먹히지 않을 걸 알아서였다.

박재현은 그런 사람이었다.

환자의 아픔을 본인의 아픔처럼 여기는 사람, 그럴 때마다 불도저처럼 질주하는 사람이었다.

“휴우.”

박재현이 한숨 쉬며 통화를 끊었다.

순간 응급실에 있는 스태프들의 시선이 전부 그에게 쏠렸다.

박재현은 화제의 중심에 있었다.

“부사단장님과 병원장님의 허락을 받았습니다. 지금부터 제 말을 따라 주세요.”

“대단하십니다. 자기 무덤을 이렇게 열심히 파는 사람은 처음 봤네.”

양우준이 빈정거리며 말을 이었다.

“곧장 수술실로 올라가시죠. 마취의와 수술 간호사는 미리 연락해 놨습니다.”

“수술 안 할 것 같이 말해 놓고 준비는 철저하네요.”

“안 하길 빌었지만 할 것 같은 상황이 됐으니까요.”

“어쨌거나 빨리 갑시다. 용민아, 미안하다. 편한 곳에서 쉬고 있어.”

“네, 중대장님. 저는 신경 안 쓰셔도 됩니다.”

양우준이 앞장서고 박재현이 그 뒤를 따랐다.

수술은 시작도 안 했는데 벌써 몸이 축 처졌다. 열심히 물놀이를 하고 바깥으로 나왔을 때처럼 무기력한 기분이 들었다. 사람들을 설득하느라 꽤 애를 먹었던 탓이다.

후송보다 국군 방위병원에서 수술하는 게 나은 이유.

자신을 믿어 달라고 호소하는 일.

같은 이야기를 몇 번이고 반복하면서 에너지의 일부가 고갈되었다.

그럼에도 기어이 집도 허락을 받았다는 점은 고무적이었다.

앞으로 헤쳐 나갈 수술은 험난하겠지만 그는 능히 이겨 낼 자신이 있었다.

레지던트 때부터 펠로우가 할 법한 수술을 해 봤다.

쥐를 이용한 미세혈관 문합술에 성공하면서 손재주가 무르익었다.

부담감과 두려움만 몰아낸다면 승산은 충분했다.

“선생님, 어디 병원에서 수련했어요?”

양우준이 박재현과 걸음을 맞추며 물었다.

“제원대 병원이요.”

“제원대 병원은 레지던트 때 이렇게 배워요? 환자 상태가 나쁘면 물불 안 가리고 수술하라고?”

“그럴 리가요. 제 성격이 원래 이렇습니다. 참고로 저는 물불 정도는 가릴 줄 압니다.”

“그런데 판을 이렇게 키워 놓는다고요? 도박하면 잘하겠네요. 타짜 말고 호구로.”

“이봐요, 불안한 건 이해하는데 적당히 합시다. 날 붙잡고 빈정거린다고 떡이라도 나와요? 아까부터 화법이 계속 거슬리는데…….”

박재현은 불편한 속내를 노골적으로 드러냈다.

이 기회에 제1 보조가 될 양우준을 확실히 제압해 놓고 싶었다.

스태프가 틱틱거리면 산으로 갈 수도 있는 게 수술이었다.

“양 선생님, 생각을 해 보세요.”

“뭘 말입니까?”

“게임을 하다가 상대방이 매칭됐는데 상대 계급이 나보다 세 배는 높아요. 내가 질 게 뻔해요. 그럼 그 게임 할 겁니까? 말 겁니까?”

“그걸 미쳤다고 해요? 다음 게임 기다려야지.”

“제가 하고 싶은 말이 그거예요. 제가 왜 생고생을 하고 다른 사람을 아득바득 설득해 가며 수술을 고집할까요? 그 생각은 안 해 봤어요?”

“그러니까 자신 있다 이겁니까? 이번 수술이 지는 게임이 아니라는 소리죠?”

“네.”

“물 전문의가 뇌동맥류 파열 수술을 한다라… 비상식적이라 딱히 믿음은 안 가는데…….”

양우준이 가느다란 눈초리로 박재현을 응시했다.

도무지 이해할 수 없었다.

저 근거 없는 자신감의 출처를.

다만 박재현 말도 일리가 있는 게, 능력이 없다면 이처럼 판을 키우지 않았을 것이다. 앞서 상황을 게임에 비유한 것처럼 말이다.

덕분에 양우준은 혼란스러웠다.

머릿속으로 태풍이 불어닥쳐 모든 게 뒤죽박죽 섞여 버리는 느낌이었다.

잡담을 나누며 도착한 수술실.

벅. 벅. 벅. 벅.

박재현은 포비돈 용액이 묻은 솔로 손가락과 손목, 팔뚝을 문질렀다.

그리고 번개처럼 수술 과정을 머릿속으로 훑었다.

뇌혈관 조영술도, MRI 촬영도 하지 않은 상황에서 수술 부위에 어떻게 접근할 것인지.

거대 뇌동맥류를 결찰하기 위해서는 어떤 클립을 써야 하는지 등등.

막연했던 것들을 하나하나 쪼개서 분석하자 마음이 가라앉았다.

냉정히 살펴볼 수만 있다면 두려움은 아무것도 아니었다.

“수술 방향은 정했어요?”

양우준이 그를 바라보며 물었다.

뇌동맥류 수술은 크게 클립 결찰술과 코일 색전술로 나뉘는데 둘 중 무얼 할 건지 묻는 질문이었다.

클립 결찰술은 말 그대로 클립을 이용해 파열된 뇌동맥류를 묶어 주는 것이고, 코일 색전술은 뇌동맥류 안으로 코일을 삽입하는 수술이었다.

“클립 결찰술 해야죠.”

“하… 돌겠네. 코일 색전술이 낫지 않아요? 굳이 어려운 길을 가야 합니까?”

“환자가 젊잖아요. 코일 색전술을 하면 평생 항혈소판제를 먹어야 할 수도 있어요.”

박재현은 집도를 마음먹은 순간부터 클립 결찰술을 생각했다.

클립 결찰술이 코일 색전술보다 무조건 효과적인 건 아니지만 적어도 이번 환자는 클립 결찰술이 더 유의미했다.

“수술이 성공한다면 그렇겠죠. 그런데 수술이 실패한다면? 코일 색전술 안 한 걸 두고두고 후회할걸요?”

“저는 후회할 짓 안 합니다.”

박재현은 똑 부러지게 맞받아쳤다.

지이이잉.

두 사람이 수술방으로 들어가고 뒤늦게 도착한 김태민에게 환자 감시 장치를 연결했다.

혈압은 80mmHg/70mmHg으로 극심한 저혈압.

뇌압은 34mmHg로 평균보다 높았다.

뇌척수압 역시 220mmH2로 역시 평균보다 높았다.

전부 뇌동맥류 파열의 출혈로 발생한 이상 수치였다.

“선생님, 만니톨 드랍 속도 올리고 혈관 확장제도 정맥으로 추가해 주세요.”

“네.”

수술 간호사가 그의 지시를 따랐다.

양우준이 김태민의 머리카락을 밀고 뒤이어 마취의가 전신 마취를 하면서 본격적인 수술의 막이 올랐다.

수술은 나 혼자 하는 게 아니야.

네 도움도 필요해.

꿋꿋하게 잘 버텨 주렴. 네가 버텨 준 만큼 나도 힘낼 테니까.

박재현은 의식 없는 김태민을 내려다보며 속으로 중얼거렸다.

“지금부터 거대 뇌동맥류 파열 환자에 관한 클립 결찰술을 시작하겠습니다.”

그의 외침에 메아리처럼 퍼졌다.

수술 간호사가 김태민의 두정골(머리 중앙 부근)을 소독한 후 방포를 덮었다.

“메스.”

박재현은 건네받은 메스로 원을 그리며 피부를 절개했다. 절개창은 언제나처럼 깔끔했다. 컴파스를 대고 그린 것처럼 흐트러짐이 없었다.

그에게는 일상적인 일이었지만 양우준과 수술 간호사는 아니었다.

절개창을 확인한 스태프들은 살짝 동요한 기색을 내비쳤다.

“드릴.”

위이이이잉.

그는 환자의 두개골에 구멍을 뚫었다. 드릴이 움직일 때마다 그의 몸도 희미하게 같이 떨렸다. 드릴이 두정골을 파고들면서 뼛조각 일부가 사방으로 튀기도 했다.

이윽고 생긴 총 네 개의 구멍.

메스를 쥔 박재현은 네 개의 구멍을 이었다.

조립한 레고를 뜯어내듯 흔들리는 두개골을 들어냈다.

뇌압으로 인해 뇌와 뇌 실질 조직이 부어 있다는 게 한눈에 보였다.

안타까웠다.

간부들을 설득하느라 허비한 시간들이.

곧바로 수술을 했다면 뇌 조직이 이 정도까지 부풀어 오르지는 않았을 텐데.

‘서둘러야 해.’

견인기로 수술 시야를 확보한 그는 처치에 속도를 냈다.

환자는 골든타임에 아슬아슬하게 걸쳐 있었다. 가능한 수술을 빨리 끝내는 쪽이 경과에 도움이 된다.

스으으윽. 스으으윽.

양우준의 도움을 받아 경막과 지주막을 절개하자 눈살을 찌푸리게 만드는 피 웅덩이가 나타났다. 피 웅덩이는 검붉은색을 띄었으며 단단하게 굳어 있었다.

파열된 뇌동맥류에서 흘러나온 혈액들이었다.

“EVD(뇌실외 배액술)부터 할 거죠? EVD 세트 준비해 주세요.”

양우준이 수술 간호사에게 지시를 내렸다.

수술방에 들어올 때까지만 해도 세상 비딱했던 양우준이었지만 막상 수술을 시작하니 태도가 180도 바뀌었다. 양우준은 트집이나 딴지를 걸지도 않았다.

묵묵하게 박재현의 처치만 도왔다.

신경외과 전문의라서 어시스트 능력 또한 발군이었다.

“마음이 바뀌었어요? 아주 적극적이시네요?”

“엎질러진 물인데 어쩔 수 없잖아요. 혹시라도 그쪽이 나중에 내 핑계를 댈지도 모르고.”

“저 그렇게 막 나가는 인간 아닙니다.”

“이미 충분히 막 나간 것 같은데요?”

“무모한 건지 용감한 건지는 수술실을 나갈 때 확인하면 되겠네요.”

“부디 그 자신감 끝까지 잃지 마세요.”

“튜브.”

박재현은 손에 쥔 튜브를 혈종 안으로 밀어 넣었다.

푸우우욱!

손끝에 혈종이 뚫리는 느낌이 생생하게 전해졌다. 그는 튜브를 적당한 깊이로 삽입한 후 튜브 반대편이 환자의 두피를 관통하게 만들어 고정했다.

츄르르르륵.

투명한 튜브로 검붉은 혈종이 딸려 들어왔다.

뇌 속에 굳어 버린, 미세하게 남은 출혈을 제거하는 이 처치야말로 이번 수술에서 가장 필요한 응급 처치였다.

뇌압과 뇌혈류량에 직접적으로 영향을 미치는 게 혈종이기 때문이다.

혈종을 제거하면서 수술 시야가 한결 트였다.

박재현은 미세 현미경에 눈을 가까이하고 뇌를 감싸고 있는 가장 얇은 막, 연막을 벗겨 냈다. 가장 섬세한 솜씨가 필요한 영역이었지만 그는 순식간에 연막을 제거했다.

그동안 쌓은 내공과 손재주가 날개가 되어 주었다.

포셉으로 뇌 조직과 신경, 혈관을 뒤집던 그는 곧 문제의 뇌동맥류를 발견했다.

CT에서 확인한 대로 뇌동맥류는 전대뇌동맥에 위치했다.

크기가 22mm로 거대했다.

이렇게 거대하게 부풀어 오른 혈관이 터졌으니 출혈량이 어마어마할 수밖에…….

“이제 어떻게 할 겁니까?”

“클립을 조합해 봐야죠. 선생님, 테이블에 클립 펼쳐 주세요.”

“네.”

그는 터진 뇌동맥류에 다양한 클립을 맞춰보았다.

터진 혈관을 클립으로 묶으면 차후 뇌동맥류가 재파열되는 것을 막을 수 있었다.

‘아, 이건 아닌데…….’

클립을 맞춰보던 박재현은 곤혹스러움을 감추지 못했다.

거대 뇌동맥류를 결찰하기 위해서는 보통 두 개 이상의 클립을 조합한다.

그런데 김태민에게 적합한 클립을 찾을 수 없었다.

어떤 조합은 뇌동맥류를 완전하게 결찰할 수 없었으며 어떤 조합은 너무 범위가 넓어 다른 혈관을 압박했다. 정확히 뇌동맥류만 묶을 수 있는 클립을 찾기란 하늘에 별따기였다.

“선생님, 클립 더 없어요? 많이 모자란 것 같은데.”

“이번 주에 뇌동맥류 환자가 많아서 클립도 많이 썼어요. 청구를 하긴 했는데 아직 안 들어와서…….”

박재현은 간호사의 대답에 입술을 깨물었다.

이미 30개의 조합이 물거품으로 돌아갔다.

새로운 클립이 없다면 뇌동맥류 결찰술이 아예 불가능한 지경이 된 것이다.

예상치 못한 전개의 박재현의 머리가 무겁게 아파 왔다.

여기까지 잘 와놓고 무릎을 꿇어야 한다고?

그는 눈앞에 현실을 도무지 받아들일 수 없었다. 그래서 뇌세포라는 뇌세포를 전부 쥐어짜 냈다. 돌파구를 찾기 위해서 뇌세포를 혹사시켰다.

답은 그의 뇌 속에 있을 게 분명했다.

“그러게 내가 뭐라고 했어요. 코일 색전술 하자고 했죠?”

잠자코 있던 양우준이 깐죽거렸다.

“이 마당에 클립을 빌려올 수도 없는 노릇이고. 어떻게 할 겁니까?”

“…….”

“입이 있으면 말을 해 봐요.”

양우준의 재촉에 박재현이 마침내 입을 열었다.

“방법이 없는 건 아닙니다.”

148화 제2장 의무중대장의 최후(2)

“아, 그러고 보니 저도 하나 떠오른 게 있네요.”

“뭐죠?”

“마법을 쓰면 돼요. 다른 병원에 있는 클립을 수술방으로 소환하는 거죠. 그럼 아무 문제 없을 텐데…….”

“적당히 하시죠!”

박재현은 버럭 소리를 질렀다.

양우준의 빈정거림을 더 이상 참을 수 없었다. 원치 않았던 수술, 능력에 부치는 수술을 하고 있다는 건 잘 알았다. 양우준이 삐딱하게 나오지 않으면 그게 더 이상했다.

하지만 무슨 일이든 선은 있기 마련이었다.

양우준은 넘지 말아야 할 선을 건드렸다.

“양 선생님, 수술방에 농담 따먹기 하려고 왔어요?”

“클립 없이 클립 결찰술을 하겠다는 거랑 별 차이 없어 보이는데요?”

“그게 문제가 아니잖아요.”

박재현의 언성이 올라갔다.

“지금 나 좋자고 수술하는 것 같습니까? 나도 후송 보내면 편했어요. 윗사람들 설득할 필요도 없었고 빠져나갈 구멍도 많았다고요!”

“…….”

“저는 단지 태민이의 경과를 손톱만큼이라도 호전시키기 위해 도전하고 있는 겁니다. 그럼 양 선생님도 묵묵하게 도와줘야죠. 문제가 있으면 같이 머리를 맞대야 할 거 아닙니까. 설마 옆에서 비꼬고 빈정거리는 게 어시스트라고 생각해요?”

박재현의 속사포 공격에 양우준은 입을 다물었다.

생각해 보니 맞는 말이었다.

박재현은 본인의 성공이나 명예를 위해 수술하는 게 아니었다. 골든타임이 넘어간 환자를 최대한 빨리 치료하고자 할 뿐이었다.

무모함을 감수하는 이유 또한 환자의 안위 때문이었다.

그런데 왜일까.

마음속으로는 어렴풋이 알고 있음에도 박재현을 삐딱하게 바라보게 되는 이유는.

“그래서 생각한 방법이 뭐죠?”

“결찰술을 하되 클립이 아닌 봉합사를 사용할 겁니다.”

“봉합사요? 동맥류를 직접 봉합하겠다고요?”

“봉합과 결찰은 결론적으로 같은 의미예요. 한 번 파열된 동맥류가 재파열되지 않도록 묶어 주는 거니까.”

“지금 무슨 짓을 하려는지 알기는 해요?”

양우준이 되물었다.

뇌동맥류 수술은 치료 방법은 목적에 따라 몇 가지로 나뉜다. 그중에서 가장 희귀한 케이스가 바로 뇌동맥류 직접 봉합술이었다.

직접 봉합술의 빈도는 전체 결찰술 중 고작 1퍼센트였다.

워낙 케이스가 희귀해서 교수급은 되어야 직접 봉합술에 대한 경험을 가진다.

그 말인 즉 박재현은 오늘 난생처음으로 직접 봉합술을 하겠다는 뜻이었다.

“말다툼은 지긋지긋합니다. 환자를 살리고 싶은 마음이 조금이라도 있으면 입 닥치고 돕기나 해요. 10-0 nylon.”

지시를 내리자 수술 간호사가 포장을 벗긴 봉합사를 건넸다.

끼기기긱.

박재현은 니들홀더로 바늘을 조인 후 미세 현미경으로 봉합 부위를 살폈다.

상대는 20mm 이상의 거대 뇌동맥류였다.

단순히 몇 바늘을 꿰맨다고 해서 결판낼 수 없었다.

최소한 20바늘 이상을 촘촘하게 꿰매야만 클립 결찰술과 같은 결과를 얻을 수 있었다. 그래야만 차후 혈액이 누수되는 것을 막을 수 있었다.

‘침착하면 돼. 침착하면.’

그는 스스로를 다독였다.

벼랑 끝에 몰린 상황이지만, 살얼음판을 걷는 상황이지만 정신만 똑바로 차리면 됐다. 따지고 보면 박재현은 늘 환자의 삶과 죽음 사이에서 외줄 타기를 해 왔다.

이번 환자라고 해서 특별할 건 없었다.

“양 선생님, 정신 못 차렸어요? 차라리 나갈래요?”

“하면 되잖아요, 하면.”

양우준이 마지못해 수술용 가위를 들었다. 혈관 위로 볼록하게 튀어나온 동맥류를 잘랐다.

싹둑!

비정상적인 혈관이 잘려 나가면서 그 자리에 피 웅덩이가 생겼다. 양우준은 해당 부위에 지혈 거즈를 사용하고 뇌동맥류 좌우의 3센티 끝을 혈관 겸자로 잡았다.

역시 출혈을 막기 위해서였다.

“혈관 흔들리지 않게 잘 잡으세요. 실수하면 바로 내쫓습니다.”

“예, 예. 알아서 모시겠습니다.”

양우준의 도움으로 본격적인 봉합술이 시작됐다.

박재현은 한쪽 혈관 면에 봉합침을 통과시킨 후 반대편으로 이동시켰다.

바늘 가는 데 실 가듯 봉합사가 봉합침의 경로를 따랐다.

그 상태에서 왼손에 쥔 포셉으로 봉합사에 적당한 힘을 주어 당겼다.

봉합사가 팽팽해졌다.

넓게 벌어져 있던 혈관도 팽팽해졌다.

봉합사가 혈관을 관통하고 있어서였다.

‘천천히.’

그는 침조차 편히 삼킬 수 없었다.

자칫 침을 삼키다가 손이 흔들리고 그 결과 혈관이 찢어질까 봐. 모든 일이 그렇듯 천 단추를 잘 꿰어야 한다. 첫 봉합부터 엉성해 버리면 봉합술 자체가 망가질 확률이 높았다.

왼손에 든 포셉으로 봉합침을 통과시킨 박재현은 차분하게 매듭을 완성시켰다.

찰칵!

양우준이 남은 실을 잘라 내면서 대망의 첫 봉합이 끝났다.

봉합사가 혈관을 조이는 압력과 봉합사의 대칭성.

깔끔한 매듭.

혈관을 봉합했다는 사실을 믿기 힘들 정도로 봉합은 성공적이었다.

“계속 갑니다.”

험난한 봉합이 이어졌다.

봉합의 완성도에 수술의 성패가 달린 만큼 수술방에 팽팽한 긴장감이 감돌았다. 수술 전부터 깐족거리던 양우준조차 말을 아꼈다.

“환자 바이탈은 어때요?”

“아직까지 이상 없습니다. 혈압은 많이 올랐고 뇌압은 떨어지는 중이에요. 특이 사항 있으면 알려 드릴게요.”

“네.”

박재현은 마취의의 보고를 듣고 안심했다.

김태민의 바이탈이 안정적이라는 건 오롯이 봉합에 집중할 수 있는 환경이 만들어졌다는 뜻이었다.

삐이이이. 삐이이이. 끼기기긱. 찰칵.

삐이이이. 삐이이이. 끼기기긱. 찰칵.

환자감시 장치의 기계음, 니들홀더 조이는 소리, 가위질 소리만이 수술방에 퍼졌다.

모두가 숨죽인 가운데 그는 봉합에 속도를 올렸다.

다섯 바늘 정도 꿰매고 나니 손과 손가락에 족쇄가 풀린 듯했다.

날아갈 듯이 가벼웠다.

지금의 집중력만 유지한다면 봉합술에 성공하겠다는 확신도 들었다.

‘뭐지, 이 인간은?’

양우준은 어시스트를 한차례 끝낸 후 박재현을 응시했다.

박재현은 물전문의라고는 믿을 수 없을 만큼 손재주가 좋았다. 피부 봉합도 아니고 혈관 봉합을 이리 야무지게 할 수 있단 말인가.

혈관 봉합은 피부 봉합보다 몇 배 이상의 섬세함이 필요했다.

봉합침을 잘못 꽂는다고 해서 피부가 터지지는 않지만 혈관은 터진다.

그리고 이 경우 출혈이라는 엄청난 후유증이 닥친다.

그 부위가 다른 곳도 아닌 뇌라서 더더욱.

혈관 봉합에 능숙한 것도 놀랍거늘, 심지어 박재현은 봉합 속도까지 빨랐다.

피부 봉합보다 미세하게 느린 수준이었다.

이는 박재현이 궁여지책으로 혈관 봉합술을 택한 게 아니라는 뜻도 됐다.

정말 자신 있어서 수술에 나섰던 것이다.

박재현은 괴물이다.

전문의의 탈을 쓴 교수다.

양우준은 그렇게 결론 내리고 박재현의 지시를 고분고분 따랐다.

* * *

“하아…….”

박재현은 마지막 매듭을 짓고 몸을 일으켰다.

미세 현미경을 뚫어져라 바라보던 눈이 사막처럼 건조했다. 허리는 끊어질 것처럼 아팠으며 손가락 관절은 비명을 질러 댔다.

최후의 봉합을 끝내자 마취가 풀린 것처럼 통증이 밀려왔다.

그럼에도 웃을 수 있었던 이유는 뇌동맥류의 혈관 직접 봉합술에 성공했기 때문이다.

그는 당초 계획보다 많은 총 25바늘을 탈 없이 꿰맸다.

“양 선생님, 헤모스탯 풀어 주세요.”

“네.”

혈관 겸좌를 풀자 혈관이 꿈틀거리기 시작했다.

막혔던 뇌혈관에 피가 다시 돌았다.

스태프들의 시선이 약속이라도 한 것처럼 뇌동맥류 혈관에 모였다.

봉합술이 무탈하게 끝났다고 해서 축배를 들기는 일렀다.

혈관의 개통성을 확인해야 했다.

“염료 준비해 주세요.”

“여기 있습니다.”

그는 수술 간호사가 건넨 염료를 혈관에 투여하고 경과를 지켜봤다. 염료가 묻은 혈류가 봉합술을 펼친 부위를 말끔하게 지나갔다.

봉합에 하자가 없다는 뜻이었다.

봉합에 문제가 있었다면 염료가 혈관 바깥으로 묻어났을 테니까.

“와, 성공했어!”

“박 선생님, 고생하셨어요.”

조마조마하게 지켜보던 수술 간호사가 먼저 축하를 건넸다.

마스크를 써서 표정은 읽을 수 없었지만 그들의 눈빛과 말투에서 기쁨의 흔적을 읽을 수 있었다.

“본의 아니게 깐족거려서 미안하게 됐습니다. 전 박 선생님이 너무 무모하다고 생각해서요.”

양우준이 매듭을 자르고 말을 걸었다.

“이해를 못하는 건 아니지만 심하긴 했죠?”

“네, 많이 심했어요. 사죄하는 의미로 지금부터는 마무리는 제가 하겠습니다.”

“사양 안 할게요.”

박재현과 양우준의 위치가 바뀌었다.

박재현은 제1 보조가 되어 양우준이 수술 부위 복원하는 것을 도왔다. 큰 산을 넘고 나면 작은 산이 쉽게 보이는 것처럼 연막, 지주막, 경막, 두개골, 두피 복원이 순식간에 이뤄졌다.

무려 5시간 동안 진행한 대장정의 수술이 막을 내렸다.

“다들 고생하셨습니다.”

박재현은 감사를 담아 외치고 김태민을 내려다보았다.

아직 비정상적인 수치가 있었지만 김태민의 상태는 양호한 편이었다.

‘너도 고생 많았어. 덕분에 무사히 끝났다.’

이번 수술은 알게 모르게 김태민의 공이 컸다.

수술 도중 급하게 심정지나 쇼크가 찾아왔다거나 그 밖에 다른 문제가 생겼다면 박재현도 봉합에 온전히 집중하지 못했을 것이다.

지금처럼 말끔하게 수술에 성공하지 못했을 것이다.

지이이이잉.

수술방 문이 열렸다.

박재현은 후련하게 수술 가운과 장갑, 마스크를 벗어 버리고 바깥으로 나왔다.

“수술은 무사히 끝났어요?

보호자 대기실에 앉아 있던 노년의 사내가 다가왔다.

사내가 김태민의 아버지, 부사단장임을 박재현은 어렵지 않게 알아차렸다.

“무사히 끝났습니다. 관리를 잘하고 회복에 집중하면 별 탈은 없을 걸로 보입니다.”

“고마워요. 기다리는 동안 얼마나 조마조마했는지. 심장이 터질 지경이었으니까요.”

“정말 감사합니다, 선생님.”

부사단장의 아내 역시 고개를 숙여 감사를 표했다.

“양 선생, 잠깐 나랑 이야기 좀 하지.”

급히 달려온 신경외과 과장이 양우준을 끌고 어디론가 사라졌다.

박재현에게 직접 경과를 묻기 껄끄러웠던 모양이었다.

“고생 많으셨는데 커피라도 한 잔 하시죠.”

“좋습니다.”

박재현은 부부를 따라 휴게실로 이동했다. 두 사람이 가장 듣고 싶어 했던 이야기를 들려주었다.

김태민이 두통을 호소한 시기.

국군 방위병원에 도착한 타이밍과 긴급 후송을 결사 반대한 이유.

연대장과 연락해 기어이 수술 허락을 받은 까닭.

수술의 A부터 Z까지.

부부의 질문까지 받아 가며 대화를 하다 보니 1시간이 도둑맞은 것처럼 지나갔다.

“이야기를 듣고 나니 더 드라마 같은 상황이었군요. 설마 우리한테 이런 일이 벌어질 줄이야…….”

“그러게요. 현실이 영화나 드라마보다 더 극적이라고 하던데 딱 그런 느낌이에요.”

두 사람이 약속이라도 한 것처럼 동시에 안도의 한숨을 내쉬었다.

“사실 나도 고민이 많았어요. 여기 신경외과 과장님이 박 선생님의 수술을 반대했거든요. 이제 갓 전문의가 된 사람에게 어떻게 그렇게 큰 수술을 맡기냐고요.”

“맞는 말씀입니다. 분명 상식적인 경우는 아니죠.”

“그래도 제원대 신경외과 과장님과 통화를 하고 나서 생각이 바뀌었죠. 그런 분이 믿는 분이라면 나도 믿을 만한 분이라고요. 결과적으로 그게 옳았군요.”

“…….”

“후송을 보냈으면 어떻게 됐을지 감도 안 잡혀요.”

박재현은 대답 없이 캔 커피를 한 모금 마셨다.

부사단장을 설득할 수 있었던 결정적인 이유, 그것은 제원대 신경외과 과장으로 있는 표학범 덕분이었다. 그는 결정적인 순간 표학범에게 SOS를 요청했다.

부디 부사단장과 통화를 해 달라고.

자신이 수술할 만한 능력이 있음을 증명해 달라고.

외부의 공증이 없다면 부 사단장이 수술 대신 후송을 택할 게 뻔했기 때문이다.

표학범의 설득으로 부사단장은 결국 박재현에게 수술을 맡기게 됐다.

“그건 그렇고 아들놈을 살려 주셨으니 감사 표시를 해야겠죠?”

부 사단장이 차분하게 말을 이었다.

“필요한 게 있으면 뭐든 말씀하세요. 있는 힘껏 도와 드릴 테니.”

“정말 그래도 될까요?”

“나 한 입으로 두말하는 사람 아닙니다.”

“뭐. 정 그러시다면…….”

그는 번쩍 머리를 스치고 지나간 정보를 꺼냈다.

“부탁드리고 싶은 게 딱 하나 있습니다.”

149화 제5장 의무중대장의 최후(3)

시간이 흘렀다.

박재현의 군의관 생활은 무탈하게 지나고 있었다.

의무대를 찾는 병사들을 진료하고 외진을 보내는 일과를 제외하면 나머지 시간은 영어 공부에 매진했다.

처음에는 시뻘겋게 달아오른 얼굴로 문장을 더듬더듬 내뱉기 바빴다.

다른 나라의 언어에 능숙하지 말하지 못하는 건 당연한 일이거늘 그 당연한 일을 한국 사람들은 왜 부끄러워하는지 알다가도 모를 일이었다.

다만 공부에 집중하면서 그의 말하기 듣기 능력은 서서히 올라갔다.

때마침 의무중대에 유학파 출신 이등병이 있어 실전 연습도 할 수 있었기에.

영어 공부를 너무 열심히 하는 거 아니냐.

해외 파병을 지원했다고 한들 합격이 보장된 것도 아닌데.

누군가는 이렇게 물을지 모른다.

하지만 박재현은 이에 걸맞은 완벽한 대답을 준비해 놓았다.

저는 100퍼센트 합격합니다.

그는 뇌동맥류 파열로 저승 문턱을 밟은 김태민을 집도했다. 덕분에 부사단장과 얼굴을 텄고, 그 보상으로 해외 파병 합격을 약속받았다.

“다음 달 아이티 해외 파병 합격자 명단에 저를 뽑아 주셨으면 좋겠습니다.”

부사단장과 첫 대면한 날 박재현은 당돌하게 로비를 했다.

그에게 필요한 해외 파병뿐이었다.

더 정확히 말하면 군대에서도 수술실에 들어가 수술을 하는 것이었다. 주변에서는 군대에 있는 동안이라도 제발 쉬라고 조언했지만 박재현은 휴식이 어울리는 인간이 아니었다.

그는 타고난 파이터였다.

주먹 대신 메스를 쓰고 격투기 선수 대신 병마와 싸운다는 점이 다를 뿐.

“남들은 가기 싫어서 발버둥 치는 파병인데 제 발로 가고 싶어요?”

부사단장이 혀를 차며 물었다.

“적어도 의무중대장으로 지내는 것보다는 유익할 것 같습니다. 제 입장에서는.”

“허허, 눈빛을 보아하니 말려도 안 듣겠네. 진짜 원하는 게 파병이라면 못해 줄 것도 없죠. 그건 오히려 들어 주기 쉬운 편에 속하니까.”

“감사합니다, 부사단장님!”

“단, 부탁은 태민이가 무사히 퇴원했을 때 들어주겠어요. 야속하다고 생각하지는 말아요.”

“여부가 있겠습니까?”

박재현은 부사단장과 대화를 마치고 부대로 복귀했다.

그로부터 40일 후 김태민은 무사히 퇴원했다.

가끔 병문안 가서 들어 보니 김태민은 장군의 아들이라 극진한 간호를 받았다고 했다. 수술이 잘 끝났고 집중 간호까지 받았으니 경과가 나빠지려야 나빠질 수가 없었다.

무사 복귀한 김태민은 곧 부대를 떠났다.

부사단장인 아버지가 그를 수도권에 있는 부대로 편성 이전했다.

뇌 수술 받은 아들이 걱정돼서 곁에 둔 듯했다.

어쨌거나 박재현은 임무를 완수해 해외 파병을 확정 짓는 데 성공했다.

한편 환청을 호소하던 김규현은 국군방위 병원에서 진료받은 결과 조현병 확진을 받았다.

그가 에고로 예상한 진단이 딱 들어맞은 것이다.

해당 군의관에 따르면 김규현의 증상은 이미 중증을 넘었다. 입원 치료가 필수적이며 높은 확률로 의가사 전역을 받을 거라고 전했다.

김규현과 김태민.

김김 브라더스 이후 박재현은 특별히 골치 아픈 병사를 만나지 못했다.

감기, 복통, 피부병, 가벼운 외상.

의무대에서 치료할 수 있는 질환은 의무대에서 치료하고 나머지는 사단 의무대나 국군방위 병원으로 외진을 보냈다. 일과 이후 긴급 후송을 한 횟수도 세 손가락에 꼽을 정도였다.

‘이젠 바깥이 아니라 안이 문제네.’

하루는 공부를 하던 박재현이 인상을 찌푸렸다.

따끈따끈하게 해외 파병 합격 공지를 받은 날이었다.

원하던 기회를 얻어 기뻤지만 숙제가 하나 남았다.

설득의 문제였다.

가족과 박초롱이 해외 파병에 거부감을 느끼지 않도록 잘 설명하는 일이었다.

내전에 테러가 빈번한 나라에서 생활하겠다고 하면 누가 두 팔 벌려 환영하겠는가.

-이번에 아이티 파병 가게 됐어요. 하필 지원자가 부족해서 등 떠밀렸지 뭐예요. 그래도 너무 걱정은 마세요. 실무지원단이라서 현장에서 뛰는 일은 없어요. 레지던트 때처럼 병원에서 지낼 거예요.

-누나 걱정 안 하게 매일 매일 전화할 게. 응? 나 믿지? 위험한 일이 있으면 몸부터 사릴 거고. 누나랑 결혼할 때까지는 못 죽지.

그는 가족과 박초롱을 설득하기 위해 하얀 거짓말과 안전에 문제가 없음을 강조했다. 다행히 가족도, 박초롱도 토를 달지 않고 그의 말을 믿어 주었다.

마지막 숙제를 끝낸 박재현은 영어 공부와 병사 진료에 힘썼다.

그렇게 의무중대장으로 보내는 마지막 날이 찾아왔다.

‘묘하네.’

박재현은 의무중대장실에서 짐을 챙긴 후 방을 훑었다.

군의관 생활을 한 지도 어언 6개월이 지났다.

시간의 방에 갇힌 것처럼 지루했던 날들도 돌이켜보니 나름 빨리 지나갔다. 그래도 국방부 시계는 돌아간다는 명언은 역시 틀리지 않았다.

막상 떠날 때가 돼서 그럴까.

왠지 의무중대장 생활에 미련이 남았다.

심심하다.

실력을 키울 수 없다.

이 두 가지 치명적인 단점이 존재했지만 그것만 빼면 의무중대장은 생각만큼 나쁘지 않았다.

군 복무 중인 병사들의 의료 환경이 얼마나 열약한지 깨달았고, 전공인 신경외과 이외의 질병들을 진료하는 솜씨도 늘었다.

잃은 것만 있었던 건 아니었다.

인생은 언제나 플러스 마이너스 제로인 것이니.

“뭐하니?”

박재현은 짐을 챙겨 의무대로 나왔다.

평소답지 않게 의무병들이 의무대에 잔뜩 모여 있었다. 딱 작당 모의를 하는 그림이었다.

“아무것도 아닙니다.”

“아무것도 아닌데 왜 그렇게 모여 있어? 바른대로 말 못해?”

그는 이두영에게 다가가 옆구리를 툭툭 건드렸다.

“으… 사실 저희 나름대로 중대장님 송별식을 준비 중입니다.”

“송별식?”

“오늘 떠나시지 않습니까? 그동안 중대장님이 잘해 주신 것도 있어서 그냥 보내드리기 아쉬웠습니다. 그래서 조촐한 파티를 준비 중입니다.”

“뭘 파티씩이나… 도움을 받은 건 나도 마찬가지야.”

박재현은 멋쩍은 표정으로 뒷머리를 긁적거렸다.

의무병들은 지금까지 그의 진료를 잘 따라와 주었다. 약 쓰는 법을 새로 배웠으며 수액 놓을 때 주삿바늘 대신 카테터를 사용했다.

그 밖에도 사단 의무대에 적극적으로 비품을 요청해 의료 물품의 공백이 생기지 않게 했다.

연대에 별 탈이 없었던 건 박재현뿐만 아니라 의무병의 역할도 컸다.

“역시 중대장님은 남다르십니다. 이 와중에도 저희를 인정해 주시다니… 이래서 저희들이 중대장님을 존경하는 거 아니겠습니까?”

“이두영, 병장 되니까 혀가 자유자재로 움직인다?”

“마음에 없는 소리 하는 거 아닙니다. 저희들 전부 그렇게 느끼고 있습니다. 맞지? 애들아.”

“네!”

“맞습니다.”

병사들이 우렁차게 대답했다.

“솔직히 말씀드리면 전 중대장님 떠날 때는 송별회 같은 것도 안 했습니다. 말없이 고이 보내드렸습니다. 진달래꽃도 안 뿌리고 울지도 않았습니다.”

“얼씨구, 여기에 시를 갖다 붙이네? 그럼 내가 너희들이 역겨워서 떠나는 건 아니라는 거 알지?”

“물론입니다.”

이두영이 피식 웃었다.

상병 때 봤던 이두영이 벌써 병장을 달았다.

심지어 몇 주 전 왕고가 전역하면서 의무중대의 왕고로 우뚝 솟았다. 눈치 빠른 이두영이라면 어떤 중대장이 와도 병사 관리를 잘할 것이다.

이래서 밑에 믿음직스러운 사람이 있는 게 좋다.

레지던트 시절 교수들이 그에게 신뢰를 보낸 것도 아마 같은 이치였으리라.

“그런데 중대장님, 굳이 해외 파병을 가셔야 합니까? 지금이라도 무르시면 안 됩니까?”

“왜?”

“군 생활이라도 편하게 하셔야 하는 것 같아서 그렇습니다. 제대하시면 병원일 때문에 바쁘신 걸로 알고 있습니다만…….”

“나는 쉴 팔자가 아니야. 사주에도 그렇게 나와 있대.”

“사주를 믿으신다니 의외입니다.”

이두영이 고개를 갸웃거렸다.

“네가 진달래꽃을 갖다 붙인 것처럼 나도 한 번 갖다 붙여 봤다. 피장파장이지.”

“역시 중대장님.”

“그놈의 역시는… 날 다 아는 것처럼 말하네?”

“중대장님이 범상치 않은 분이라는 건 잠깐만 생활해 봐도 알 겁니다. 아무리 눈치가 없는 인간이라고 해도 말입니다.”

이두영은 진심을 담아 말했다.

그가 본 중대장은 책임감이 있는 사람이었다. 아픈 사람을 눈 뜨고 못 보는 사람이었다. 물불 가리지 않는 결단력이 있는 사람이었다.

하나만 갖춰도 특출난 성격을 복잡하게 가졌으니 눈에 띄는 건 당연했다.

앞으로 이런 사람을 다시 만날 수 있을까.

아니, 이런 의사를 다시 만날 수 있을까.

이두영은 그럴 수 없을 거라고 단언했다.

만약 중대장 같은 사람이 흔했다면 환자들이 의사를 불신하는 일 따위는 없었겠지.

“칭찬으로 들을게.”

“제 주제에 무슨 중대장님께 칭찬을 하겠습니까? 저는 중대장님을 존경합니다.”

“오냐, 마음만 받으마.”

“기왕 들켰으니 바로 시작하자. 케이크 가져와.”

이두영의 지휘에 병사들이 일사불란하게 움직였다.

전등이 꺼지면서 어두워진 의무대, 케이스 위에 꽂힌 촛불만이 환한 빛을 뿌렸다.

“송별 축하합니다. 송별 축하합니다. 사랑하는 중대장님. 송별 축하합니다.”

펑! 펑! 펑!

휘이이이이익~

폭죽이 터지고 휘파람 소리가 터졌다.

박재현은 의무병들에게 감사인사를 전하고 촛불을 껐다.

그의 진심을 알아주고 마지막 순간까지 챙겨 주는 의무병들이 고마웠다.

짧았던 의무중대장 생활은 결코 시간 낭비가 아니었다.

“다들 고맙고 나중에 전역하면 연락해라. 밥이라도 거하게 사 줄게.”

“그건 한참 뒤의 일 아닙니까? 저는 중대장님보다 훨씬 먼저 전역하는데 말입니다.”

“어쭈. 이두영 개긴다, 이거지?”

그는 이두영과 툭탁거리고 의무병들과 시간을 보냈다. 그리고 일과시간이 끝날 때쯤 연대장을 찾았다.

똑. 똑. 똑.

노크를 하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

“어, 중대장. 오늘이 연대 근무 마지막 날이지?”

“네, 떠나기 전에 인사드리러 왔습니다.”

“자네가 있어서 든든했는데 아쉽구먼.”

연대장 이인철이 그에게 다가왔다.

“장교 생활하면서 숱하게 군의관을 봤지만 자네만큼 실력 있는 사람은 없었어. 그거 하나만은 장담하지.”

“저도 연대장님처럼 결단력 있는 분은 처음이자 마지막으로 뵙겠네요.”

“하하하. 이 친구, 말솜씨 보게?”

이인철의 입가에 함지박만 한 미소가 걸렸다.

“진심으로 드리는 말씀입니다. 태민이 사건 때 가장 큰 역할을 하신 게 바로 연대장님입니다.”

당시를 떠올리면 박재현은 아직도 아찔했다.

만약 연대장이 그를 믿지 않았다면 집도의 지읒 자도 불가능했다.

그의 모든 시도가 첫 단추부터 깨졌을 테니까.

부사단장과의 연락 및 설득 등등은 연대장이 다리를 놓아 주었기에 가능한 것이었다.

“떠나는 마당에 꼰대 짓을 하는 것 같아서 미안하지만 말이야. 어려운 결정을 할 때는 꼭 이익을 생각해. 어떤 선택이 내게 더 이득이 되는지 말이야.”

“…….”

“하지만 그 이익이란 건 꼭 돈에 관련된 게 아니야. 신뢰의 이득, 명예의 이득, 인간관계의 이득. 세상에는 아주 다양한 이득들이 있지. 그중에서 놓치면 안 되는 이득이 무엇인지 파악하고 선택해야 해.”

“그럼 저는 당시에 환자를 치료하면서 얻는 이득을 선택했군요.”

“그렇다고 봐야지. 실제로 이득을 보지 않았나?”

늬앙스를 보니 이인철은 그와 부사단장 사이의 거래를 아는 듯했다.

“네, 톡톡히 봤습니다.”

“그래, 타인에게 헌신하는 것도 결과적으로 이득이 된다는 뜻이야. 아마 그게 자네 성격에 가장 어울리는 방식의 이득이겠지.”

“명심하겠습니다.”

“붙잡는다고 남을 사람이 아니니 긴말 않겠네. 몸조심하고 건강히 제대해.”

“연대장님도 건강하십시오.”

박재현은 연대장과 인사를 마친 후 연대를 빠져나왔다.

문득 뒤돌아서 작아진 막사를 바라보니 가슴 한쪽이 허전했다.

무엇이든 지나간 것은 흔적을 남기기 마련이었다.

150화 제4장 의무중대장의 최후(4)

아이티로 향하는 군용 수송기 안.

박재현은 물끄러미 창밖을 응시하고 있었다.

마치 수송기가 파란 하늘을 헤엄치는 것 같았다.

하얀 뭉게구름 아래로 한 번도 본 적 없는 낯선 자연환경이 스쳐 지나갔다.

비행기를 탄 건 이번이 처음이었다.

그동안 해외 여행은커녕 제주도도 못 가 봤다.

그래서 그런지 바깥 풍경을 바라보는 것만으로도 신기하고 들뜬 기분이 들었다.

불굴의 의지로 얻어 낸 해외 파병.

낙후된 의료 환경과 내전으로 시끄러운 아이티에서 과연 어떤 경험을 할까.

이런저런 생각이 머릿속을 스쳤다.

창밖을 응시하던 그는 곧 군용기 내부를 훑었다.

30여 명의 의료 간부들은 잠을 자거나 휴대폰을 보거나 잡담을 나누는 중이었다.

그가 속한 태양 부대는 실무 의료 지원단이었다. 주목적은 야전 생활이 아닌 각국의 의료 지원팀이 모인 종합 병원에서 근무하는 것이었다.

어떻게 보면 병원 생활의 연장이었다.

외래 진료 및 수술도 보통 병원처럼 이뤄진다.

‘최소한 실력이 녹슬 일은 없겠지.’

박재현은 가만히 고개를 끄덕였다.

의무중대장에 머물렀다면 그는 군 생활 내내 메스를 잡아 볼 기회가 거의 없었을 것이다.

수술실에 들어갈 일도 없었을 것이다.

김태민 때 응급수술을 할 수 있었던 건 단지 여러 상황이 복잡하게 맞물렸기 때문이다.

정상적인 경로로는 불가능했다.

그런 의미에서 이번 해외 파병은 실력을 갈고닦을 수 있는 좋은 기회였다.

“뭐야, 아직도 멍 때려?”

복도를 걷던 한 사내가 그의 곁에 앉아 말을 걸었다.

홍윤석.

나이는 동갑이고 소화기 외과 전문의였다.

옆자리에 앉은 인연으로 대화를 나누고 친분을 쌓았다. 말이 잘 통하는 편이라 오래전부터 알고 지내던 친구처럼 스스럼없이 서로를 대했다.

“그러는 너야말로 화장실을 몇 번이나 가냐? 화장실에 꿀단지라도 숨겨놨어? 좋은 거 있으면 같이 좀 먹자.”

“화장실에 꿀을 왜 숨겨 놔. 물을 자주 마셔서 그렇다. 왜, 꼽냐?”

“긴장했어?”

“긴장 안 되는 게 이상한 거 아닌가?”

홍윤석이 고개를 갸웃거렸다.

“자신감이 넘치는 건지, 현실감각이 없는 건지 모르겠네. 아이티가 어떤 상황인지 알고 계신가 몰라.”

“어차피 엎질러진 물이야. 아이티 상태를 안다고 해서, 미리 걱정한다고 해서 바뀌는 건 없어. 내려주세요, 하고 중간에 뛰쳐나갈 것도 아니고.”

“내친김에 내려 달라고 한번 해 봐?”

“안 말린다.”

“냉정한 자식.”

홍윤석이 삐친 척을 했기에 박재현은 피식 웃었다.

홍윤석은 재밌는 친구였다.

사람이 대화하다 보면 어색한 침묵이 찾아오는 순간이 있기 마련이다. 그럴 땐 서로 공통의 화제를 찾기 위해 애를 쓴다. 하지만 홍윤석과 있을 때는 애써 말을 꺼낼 필요가 없었다.

홍윤석은 오디오가 비지 않는 타입이었다.

수다쟁이처럼 재잘거리는 데 일가견이 있었다.

의사가 아니라 예능인이 되었으면 더 성공했을 것 같았다.

“아 참, 그걸 안 물어봤네?”

“뭘?”

“너도 끌려왔지?”

많은 말이 생략됐는지 박재현은 그의 의도를 금방 파악했다.

“난 지원해서 왔지.”

“유 헤드 빙빙?”

홍윤석이 어처구니없다는 표정을 지었다. 검지를 머리 옆에 대고 빙글빙글 돌렸다.

“한국에서 꿀 빨면서 군 생활하면 될걸 굳이 아이티까지 가서 생고생을 한다고? 용한 정신과 한 군데 추천해 주랴?”

“알아서 생각해. 똑같은 이야기 반복하는 것도 입 아프다.”

“의사의 자세가 안 됐네. 의사는 말이다, 똑같은 이야기를 반복하는 사람이야. 지금까지 내가 만난 역류성 식도염 환자가 몇백 명이 넘거든?”

“…….”

“근데 나는 친절하게 했던 이야기 하고 또 했어. 왜? 환자들은 역류성 식도염이 처음이니까. 참 의사라면 환자 입장에서 생각할 줄 알아야지.”

“참 의사는 너 혼자 많이 하세요. 나는 평범한 의사 할랍니다.”

그는 홍윤석의 시선을 피해 창가로 달아났다.

계속 대화를 나누다 보니 피로가 몰려왔다.

오디오가 비지 않는 건 장점이지만 동시에 단점이 될 수도 있었다.

“어쩐지 처음부터 이상하다 싶더라. 여기 있는 사람 다 죽상인데 너만 괜찮아 보였거든. 하긴, 모나미 펜으로 흉강 천자한 4차원 의사를 내 머리로 감히 어떻게 평가하겠어.”

“…….”

“저기요, 제 말 듣고 계세요? 에라이, 쌍화차야.”

홍윤석이 툴툴거리며 등받이에 몸을 기댔고, 박재현은 그대로 잠을 청했다.

당장은 아이티 내전보다 홍윤석이 더 두려웠다.

* * *

비행기가 공항에 착륙했다.

박재현은 생활용품을 바리바리 쌓아 둔 더플백을 어깨에 걸치고 비행기에서 내렸다.

격렬하게 반긴다는 것인지, 적대감을 드러내는 것인지 모를 햇살이 온몸을 찔러 댔다.

그는 한 손으로 햇볕을 가리며 그 자리에 섰다.

대기하고 있던 인수인계 인원과 아이티 병사들이 국기를 흔들며 반갑게 일행을 맞아 주었다.

“태양부대 실무지원단 여러분을 진심으로 환영합니다.”

한 여성이 일행에게 다가와 인사를 건넸다.

“저는 실무지원단장 의무 장교 소령 김지연이라고 합니다. 먼 길 오느라 고생 많으셨어요. 우선 오늘 일정을 간단하게 알려 드리겠습니다.”

김지연의 설명이 이어졌다.

군 병원으로 이동, 저녁 식사, 업무 인수인계 등등 스케줄에 특이 사항은 없었다.

“김 소령 엄청 예쁘지 않아? 딱 내 스타일인데?”

“그럼 당장 고백해. 소령님 때문에 호흡이 곤란합니다. 인공호흡 좀 해 주세요, 라고.”

“입은 멀쩡하면서 말은 왜 그렇게 삐딱하게 한데? 호감 정도는 표시할 수 있잖아.”

“도착하자마자 사랑 타령하는 게 한심해서 그렇다.”

“저기요. 거기 두 분!”

김지연이 인상을 구기며 두 사람을 가리켰다.

“지방 방송 꺼 주세요. 벌써부터 분위기를 흐리면 곤란해요!”

“죄송합니다. 이 친구가 많이 긴장한 것 같아서요.”

홍윤석이 사실을 왜곡하며 얼렁뚱땅 지적을 넘겼고, 박재현은 할 말이 많았지만 하지 않았다.

“통제에 따라 짐 챙기고 트럭 위로 올라타세요. 클로레스 군 종합병원까지 이동하는 데 총 3시간이 걸립니다.”

김지연의 지시에 따라 군의관과 간호장교가 일사불란하게 움직였다.

부우우웅.

군용 트럭이 요란을 소리를 내며 출발했다.

덜컹거리는 트럭 위는 쥐 죽은 듯 고요했다. 다들 미어캣처럼 고개를 쭉 빼 든 채 주변을 살피기 바빴다.

트럭이 달리는 길은 흡사 사막 같았다.

포장된 도로를 제외하면 어디를 봐도 다 모래사장이었다.

아무리 달려도 모래사장만 펼쳐져 있을 것 같았다.

박재현도 다른 사람처럼 인근을 살피며 실감했다. 진짜 이국땅에 왔구나. 이 척박한 땅에서 의료 생활을 시작하는구나, 하고 말이다.

“우리는 어디로 이동 중이죠?”

그가 김지연에게 물었다.

“북서부 지역으로 향하고 있어요. 한 달 전 철수 권고령이 내려진 곳이에요.”

“철수 권고령이 내려졌으면 위험한 거 아닙니까?”

“어쩔 수 없죠. 병원이 거기에 있으니까. 태권브이가 있으면 병원을 통째로 옮겼겠지만 그럴 순 없잖아요?”

김지연이 어깨를 으쓱거리며 말을 이었다.

“다들 아시겠지만 아이티에는 다양한 무장 단체가 있고 폭동 납치 사건이 빈번하게 일어나요. 단독 활동은 최대한 자제해 주시고 병력이 동행하지 않을 경우 외부로 나가는 건 삼가 주세요.”

“언어 문제는 어떻게 하죠?”

박재현이 다시 질문을 던졌다.

그는 궁금한 게 많았다.

다른 사람처럼 단순히 끌려온 게 아니라 실력을 키우기 위해 아이티를 찾았기 때문이다. 의료 환경을 잘 이해하면 진료와 수술이 수월할 건 당연했다.

“현지 통역사가 붙을 거예요. 영어가 가능한 분, 프랑스어가 가능한 분, 한국어가 가능한 분, 원주민어에 능통한 분. 최대 네 명까지 붙을 겁니다.”

“…….”

“클로레스 병원은 각국의 군의관들이 한데 모여 진료하는 곳이에요. 의사소통이나 예절에도 각별히 신경 써 주세요.”

김지연이 몇 가지 주의 사항을 덧붙이면서 개괄적인 생활 소개가 끝났다.

얼마나 시간이 지났을까.

험난 길을 달리던 트럭이 클로레스 종합병원 앞에 멈춰 섰다.

‘예상대로네.’

박재현의 입가에 씁쓸한 미소가 걸렸다.

클로레스는 아이티 북서부 최고의 병원이라는 이름이 무색할 정도로 허름했다. 건물은 7층 정도로 높은 편에 속했지만 외벽 칠이 군데군데 벗겨졌다.

습격을 당한 적이 있는지 총탄 자국 같은 것도 남아 있었다.

건물 규모로 보면 입원 환자 200베드 정도를 수용하지 않을까 싶었다.

그저 수술이 가능하다는 사실을 위로 삼아야겠지.

한편 병원 주변에는 중무장한 병사들이 경계를 서는 중이었다.

“자. 다들 내리세요. 숙소부터 소개해 드릴게요.”

김지연의 안내를 따라 일행이 병원에서 조금 떨어진 숙소로 향했다.

숙소는 3층짜리 목조건물이었다.

식당은 1층, 남자 기숙사는 2층, 여자 기숙사는 3층이었고 한 방에서 총 3명이 숙식을 해결해야 했다.

“만 원짜리 싸구려 모텔도 이것보단 낫겠다.”

홍윤석이 짐을 풀며 투덜거렸다.

딱딱한 침대와 곁에 놓인 사물함, 낡고 변색된다가 솜까지 빠진 이불, 다리가 삐걱거리는 테이블, 허름한 옷장.

숙소가 갖춘 건 딱 이것뿐이었다.

화장실도 공용 화장실이라 방을 나가야 사용할 수 있었다.

“나 벌써부터 자신이 없어지는데? 어떻게 하냐?”

“별수 있나, 피할 수 없으면 즐겨야지.”

박재현은 담담하게 대답했다.

애초에 숙소 따위는 관심이 없었다. 그가 중요한 건 진료 및 수술 환경이었다. 할 수만 있다면 혼자서 병원 구석구석을 돌며 병원 상태를 파악하고 싶었다.

그나저나 내일부터 당장 진료는 들어가겠지?

그는 벌써 환자를 진료할 생각에 들떴다.

대학병원에서 외래 진료를 보려면 최소한 조교수급은 되어야 한다. 그런데 박재현은 해외 파병을 온 덕분에 벌써 외래 진료를 볼 수 있었다.

이곳에서 쌓은 임상 경험이 앞으로 날개가 될 것은 의심의 여지가 없었다.

“고리타분한 소리 하네. 그게 언제 적에 통하던 이야기인 줄 알아?”

“요즘은 뭐라고 하는데?”

“즐길 수 없으면 피해라. 요즘은 이게 대세라고.”

“맞는 말인데 우리 상황에 적용하긴 좀 그렇다. 그 말대로라면 너 탈영해야 하는데?”

“쓰읍, 그게 그렇게 되나?”

홍윤석이 마른침을 삼켰다.

“그냥 레지던트 때랑 비슷하다고 생각해. 당직 서고 2층 침대에서 자던 게 엊그제 일이잖아?”

“정신승리를 하라는 말이군. 정말 그것밖에 방법이 없나?”

“그것도 아니면 사랑의 힘으로 이겨 내든가. 김 소령하고 잘해 보라고.”

“오, 그건 좀 위로가 된다. 그래, 위대한 사랑의 힘으로 고난을 극복하는 거야.”

홍윤석이 금방 활기를 되찾았다. 단순한 녀석.

짐을 푼 박재현은 홍윤석과 1층으로 내려갔다. 잠시 후 짐 정리를 끝내 일행들이 하나둘 두 사람과 합류했다. 그때쯤에는 해가 지면서 하늘이 어둑어둑해졌다.

“병원장님이 오고 계세요. 간단한 인사말 듣고 저녁 식사하겠습니다. 1시간 휴식 후 바로 인수인계예요.”

김지연이 설명을 마치기 무섭게 한 노년의 사내가 이쪽으로 다가왔다.

희끗희끗한 머리칼과 달리 사내의 눈은 맑고 고왔다.

마치 순진무구한 아이 같았다.

일행을 마주한 사내는 두 팔을 벌리며 환한 미소를 지었다.

“클로레스 병원에 온 여러분을 환영합니다. 병원장 제임스 하딘이라고 해요.”

하딘의 영어 인사에 박재현은 화들짝 놀랐다.

와, 눈앞에 있는 사람이 진짜 제임스 하딘이라고?

151화 제5장 의무중대장의 최후(5)

제임스 하딘.

그는 미국 최고의 병원 중 하나라고 꼽히는 메이죠 출신 신경외과의였다. 더불어 흉부외과와 응급의학과 전문의 자격증까지 취득한 무려 트리플 보드 의사였다.

박재현이 그를 아는 건 그의 논문을 수도 없이 읽어 봤서였다.

제임스의 논문만큼 참고 자료로 많이 쓰이는 논문은 또 없으리라.

전설의 외과의를 만나서 그런지 박재현은 살짝 흥분하고 긴장했다.

“왜 그렇게 놀라? 귀신이라도 본 표정이다?”

“귀신은 아니고 전설이거든?”

“저 사람이? 동네 사람 좋은 의원 같은데?”

“겉보기로 사람을 평가하면 안 되지. 하여간 대단한 분이라는 것만 알아 둬.”

박재현의 시선이 제임스에게서 고정되었다.

“한국의 의료진은 다른 나라의 의료진보다 실력이 뛰어납니다. 제가 경험으로 느낀 바죠. 새로 온 분들도 제 기대를 만족시킬 거라 믿어 의심치 않아요.”

“…….”

“비록 오늘 하루뿐이지만 여행의 피로를 잘 풀어내기 바랍니다. 그리고 불편한 점, 건의할 점이 있으면 언제든지 저를 찾으세요. 병원장실 문은 언제나 누구에게든 활짝 열려 있습니다.”

제임스의 인사가 끝나자 박수갈채가 터졌다.

영어로 말했지만 딱히 이해하기 어려운 내용은 없었다. 다들 제임스의 말을 알아듣고 화답했다.

뜻밖의 해외 파병에서 새로운 스승을 만날 수 있겠다.

박재현은 그런 생각에 들뜬 마음을 감추지 못했다.

제임스가 떠나자 그 자리를 김지연이 차지했다.

“지금부터 각자 진료과 또는 진료과에 맞는 외래와 병동으로 이동하세요. 인수인계 담당자가 대기 중입니다. 통역이 필요하신 분은 해당 과에서 접수실로 콜해 주세요.”

“이따 보자.”

“오케이.”

박재현은 그 길로 2층 신경외과 진료실로 이동했다.

똑. 똑. 똑.

노크를 하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

진료실에 앉아 있던 건 코가 큰 영국 의사였다.

명패에 적힌 이름은 조쉬 브라운으로, 그는 박재현을 발견하고 자리에서 일어났다.

“만나서 반갑습니다. 조쉬예요.”

“재현 박입니다. 만나서 반가워요.”

박재현은 스스럼없이 영어로 인사를 나눴다.

이날을 위해 의무 중대장실에서 피땀 흘려 가며 영어 공부를 했다. 유학파 출신 의무병과 프리 토킹을 나누기도 했다. 그 결실을 확인할 순간이 찾아왔다.

쫄 필요 없어.

일상적인 대화라면 놓칠 게 거의 없으니까.

“한국에서 오셨다고 들었습니다. 남쪽입니까? 북쪽입니까?”

“남한에서 왔습니다. 북쪽은 미사일 쏘기 바빠서 의료 지원을 못하거든요.”

“아, 그렇군요. 제가 한국을 잘 몰라서요.”

조쉬가 웃으며 악수를 청했고 그는 조쉬의 손을 잡았다.

크고 거칠며 우악스러운 손이었다.

한국 사람의 집도 실력이 뛰어난 것은 특유의 작은 손 덕분이다. 일부는 그런 주장을 하기도 한다. 손이 크다 보면 수술 도구를 사용하더라도 공간이 많이 남아서 불편하기 때문이다.

조쉬와 악수를 나눈 박재현은 그 말에 충분히 일리가 있다고 생각했다.

뭐든지 크다고 좋은 건 아니다.

어떤 분야에서는 작을수록 정교해진다.

“인수인계를 하라고 했지만 딱히 알려 드릴 건 없군요. 생각나는 대로 몇 가지만 알려 드리죠.”

“그러시죠.”

“우선 진료에 관한 부분이에요. 첫째로 신경외과라고 해서 신경외과 환자만 받는 건 아닙니다. 솔직히 신경외과 환자가 그리 많지 않거든요. 아시겠지만 후진국일수록 뇌보다는 다른 감염성 질환의 빈도가 높기 마련이에요.”

“한마디로 만능이 되라는 소리군요.”

박재현은 눈치 있게 대답했다.

의무중대장을 하면서 다양한 진료과목의 환자를 봐 왔다. 올라운더 포지션이 그리 부담스럽지는 않았다.

“박, 눈치가 빨라서 좋아요. 계산을 해 봤는데 신경외과 환자가 3 정도도 나머지 환자가 7 정도예요. 알아 두면 좋을 거예요.”

“검사 장비는 얼마나 갖추고 있죠?”

“CT, MRI, 혈관 조영술, 뇌파검사 등등 다 가능합니다. 하지만 CT와 MRI 개수가 모자라 대기 기간이 길어요.”

“그 정도는 예상하고 있었습니다.”

“좋습니다.”

조쉬의 설명이 이어졌고, 박재현은 조쉬의 이야기를 받아 적어가며 열정적으로 들었다.

궁금한 것이 있으면 그 즉시 질문했다.

병원의 진료 분위기, 수술 환경, 입원 병동 환경, 병원 내의 계급 체계 등등.

클로레스 병원의 하나부터 열까지를 전부 알고자 했다.

아는 게 많으면 부조리한 사건을 피할 수 있다.

설령 그런 사건이 닥치더라도 반격할 수 있다.

비록 의료 지원이라고 해도 이곳은 서로 다른 각국의 의사들이 모인 자리였다. 이해관계가 얽히면서 언제 어떤 사고가 터질지는 아무도 몰랐다.

“박은 엄청나게 열정적이군요. 갑자기 진료실이 더워지는 걸요?”

“물이라도 한 잔 가져드릴까요?”

박재현은 웃으며 조쉬의 농담을 받았다.

“아니요, 됐습니다. 더 궁금한 점이라도 있어요?”

“조쉬의 솔직한 이야기를 듣고 싶습니다. 클로레스 병원을 어떻게 평가하는지요.”

“떠나는 마당이니 솔직하지 못할 이유는 없죠. 하지만 그랬다간 박의 사기가 떨어질 것 같은데요?”

“상관없습니다.”

“그렇다면…….”

조쉬가 심각한 표정으로 말을 이었다.

“이곳은 부조리한 곳입니다. 단순히 의료 환경과 환자들 삶이 열약한 것은 둘째로 친다고 해도 말이죠. 한 달만 생활해 보면 알 겁니다. 여기가 얼마나 더러운 곳인지.”

조쉬의 대답은 악평이었다.

클로레스 병원을 저주하는 듯한 늬앙스마저 풍겼다.

부조리와 더러움.

이 두 단어는 도무지 좋은 뜻으로 뭉친 해외 의료지원단과 어울리지 않거늘.

대체 조쉬는 왜 이런 악담을 했을까.

“구체적으로 말씀해 주실 수 있나요?”

“미안하지만 제 입이 더러워질까 봐 못하겠군요. 박도 생활하다 보면 자연스럽게 알 게 될 겁니다. 만나서 즐거웠습니다. 그럼 이만.”

조쉬가 떠나면서 박재현만 자리에 남았다.

박재현은 조쉬가 남긴 침묵을 음미하다가 물끄러미 창밖을 바라보았다.

병원을 감싼 어둠이 심상치 않았다.

* * *

인수인계가 끝난 후 박재현은 숙소로 돌아왔다.

“왜 이렇게 늦냐? 인수인계는 뒷전이고 수다 떨고 온 거 아니야?”

먼저 도착한 홍윤석이 침대에 누워 물었다.

“오늘 처음 본 영국 사람하고 수다 떨 게 있으면 다행이지. 그러는 너야말로 인수인계를 날림으로 받은 것 같은데?”

“뭐라 뭐라 떠드는데 귀에 들어오는 게 있어야지. 대충 오케이 하고 말았다.”

“으이구. 그럴 줄 알았어.”

“알면 뭐하나? 안다고 달라지는 것도 없는데.”

홍윤석이 장난스럽게 대답하며 몸을 일으켰다.

“근데 일은 엄청 빡세겠드라. 다른 건 못 들었는데 매니 페이션츠하고 허브 호스피탈은 들었거든? 허브 병원이라서 여기저기서 환자를 보낸다는 뜻이잖아. 그러면 당연히 환자도 많을 테고.”

“오히려 잘됐지. 자고로 의사는 진료하고 집도한 수술만큼 실력이 느니까.”

박재현은 심드렁하게 대답했다.

외래 진료와 수술이 가능하다는 점, 이 두 가지는 클로레스 병원을 천국으로 만들어 주는 요소였다.

박재현은 벌써부터 메스를 잡고 싶어서 안달 날 지경이었다.

“또또 참 의사 납셨네. 어째 너랑 말을 할수록 내가 망나니 의사처럼 느껴진다?”

“지극히 정상적인 반응이야.”

“모르는 소리! 모든 사람이 성인군자가 될 순 없는 법이지. 난 정상이고 네가 특이한 거야.”

홍윤석과 투닥거리던 도중 노크 소리가 들렸다.

활동복을 입은 김지연이 방으로 들어왔다.

“잠깐 시간 괜찮으시죠?”

“소령님이 친히 방문하셨는데 없더라도 만들어야죠.”

홍윤석이 친절하게 의자를 꺼내 내밀었지만 김지연은 앉지 않았다.

실망한 홍윤석의 표정이 꽤 볼 만했다.

“이거 받으세요.”

“만난 지 얼마 안 됐는데 살벌하게 왜 이러십니까?”

“지급품이니까요.”

김지연이 내민 건 권총이었다.

그녀는 권총에 실탄이 담겨 있으며 안전장치를 풀면 언제든지 사격할 수 있다고 덧붙였다.

“장교분들은 한 정씩 소지해야 해요. 물론 격발할 상황은 한 번도 없었고 앞으로도 없어야겠지만 만약은 모르는 거죠.”

“그러길 빕니다.”

박재현이 먼저 총을 받았다.

이미 권총을 만지고 권총 사격을 해 봤음에도 권총이 주는 촉감이 무척 낯설었다.

어쩌면 진짜로 총을 쏴야 할 상황이 올지도 모른다는 생각 때문이었다.

“덕분에 잠은 잘 자겠네요.”

“그게 무슨 말씀이죠?”

홍윤석이 너스레를 떨자 김지연이 고개를 갸웃거렸다.

“독일 철학자 중에 쇼펜하우어란 사람이 있거든요. 그 사람 불안증이 심했는데 머리맡에 권총을 놓고 자면서부터 잠을 잘 잤다고 해요. 뭐, 저도 그 비슷한 느낌이랄까.”

“아, 예.”

순간 분위기가 싸늘하게 식었다.

홍윤석은 나름 농담을 던졌지만 그의 농담은 김지연의 발끝에도 닿지 못했다.

도리어 둘 사이의 어색함만 증폭시켰다.

아이고, 윤석아. 그걸 지금 농담이라고 하니?

잠자코 있던 박재현은 고구마가 기도에 막힌 것처럼 답답했다. 모지리도 이런 모지리가 없었다.

“인문학에 관심이 많은 친구입니다. 그래서 철학자나 예술가들 에피소드를 많이 알고 있더라고요.”

“특이하신 분이네요.”

“특이하면서 속이 깊죠.”

그는 은근슬쩍 홍윤석의 편을 들었다.

이걸로 홍윤석의 괴짜 이미지는 조금이라도 희석되겠지. 좋아하는 사람에게 처음부터 이상한 사람 취급을 받으면 관계를 되돌리기 무척 힘들다.

“그럼 저는…….”

타다다다다당. 타다다다당.

김지연이 떠나려는 찰나 희미하게 총성이 들렸다.

박재현과 홍윤석은 놀란 얼굴로 주변을 살폈지만 김지연은 태연했다.

“가끔 내전 지역의 총소리가 여기까지 들려요. 크게 당황하실 필요 없어요.”

“그런가요? 갑자기 화장실에 가고 싶어지는데요?”

“처음에만 그렇죠.”

그녀가 미소를 띤 채 말을 이었다.

“일주일만 지나도 알람 소리처럼 들리실 거예요. 절 믿으세요.”

“…….”

“…….”

다시 싸늘해진 분위기.

이번에는 두 사람이 그녀의 농담을 받아들일 수 없었다.

* * *

다음 날 오전.

박재현은 씻고 전투복을 입은 후 가운을 걸쳤다.

해외 파병 후 처음 하는 외래 진료라서 가슴이 두근거렸다. 제대로 된 병원에서 제대로 된 검사와 수술을 할 수 있기를 얼마나 바랐던가.

다른 군의관은 절대 그를 이해하지 못할 것이다.

“잠은 잘 잤냐?”

“아니, 눈 뜨고 잔 기분이야.”

막 씻고 나온 홍윤석이 피곤한 표정으로 대답했다.

“베갯맡에 권총을 두면 잘 잔다면서?”

“…제발 그건 잊어 주라. 지연 씨한테 잘 보이려다가 헛소리한 거잖아.”

“난 진심인 줄 알았지.”

박재현은 홍윤석을 놀리며 시원하게 웃었다.

“어쨌거나 어제는 고마웠어. 네가 실드를 쳐 준 덕분에 괴짜 취급은 면했다.”

“앞으로 나한테 잘 보여. 오작교 노릇 톡톡히 해 줄 게.”

“형님으로 모시겠습니다!”

그는 홍윤석과 잡담을 나누며 본관으로 이동했다.

1층에서 진료를 보는 홍윤석과 헤어진 후 2층 신경외과 외래를 찾았다.

그런데 마주 오던 한 스태프를 보고 문득 두통을 느꼈다.

밀물처럼 밀려왔다 썰물처럼 사라진 두통.

그 자리에 남은 것은 외국인 중년 여성 스태프의 에고였다.

해외 병원에서 처음 확인하는 에고는 뭘까.

박재현의 눈이 가늘어졌다.

152화 제1장 태양부대(1)

중년 여성 스태프의 에고는 특이하게도 부대 자루였다.

허리춤에 찬 부대 자루는 검정색이었으며 그 크기는 엄청났다. 웬만한 사무실의 집기는 전부 쓸어 담을 만했다.

부대 자루는 왜 이렇게 큰가.

저 속에 든 것은 무엇인가.

이 두 가지를 파악하는 게 급선무로 보였다.

“안녕하세요. 길 좀 물어보겠습니다.”

박재현은 자연스럽게 여성에게 말을 걸었다.

허리에 걸린 스태프 목걸이를 확인한 결과 여성의 이름은 멜리사였다.

“혹시 신경외과가 어디인가요?”

“어제 한국에서 파견 온 의사 선생님 맞죠?”

“네, 맞습니다.”

“자주 깜빡깜빡하시나 봐요. 진료과 위치를 기억 못하시는 걸 보면.”

멜리사의 말투가 평범해서 농담을 한 건지, 비아냥거리는 건지 알 수는 없었다.

“기억력의 문제라기보다는 심각한 길치예요. 가끔 집에 돌아가는 길도 깜빡하곤 한답니다.”

“어머, 큰일이네.”

멜리사가 호호호 웃었다. 그의 농담이 해외에서도 먹히고 있었다.

“저기 복도를 쭉 따라가시면 돼요. 신경외과는 복도 끝에 있답니다.”

“감사합니다. 멜리사는 어디에서 일하시나요?”

“약제과예요. 그럼 저는 이만.”

박재현은 멀어지는 멜리사의 뒷모습을 지켜보았다.

부대 자루와 약제과, 두 가지 단서를 조립하자 뭔가 구린 냄새가 코끝을 스쳤다. 그의 추측이 맞다면 멜리사는 그리 좋은 인간이 아닐 확률이 컸다.

직접적인 피해를 받을 일이야 적겠지만 경계해서 나쁠 것은 없었다.

어제 인수인계 도중 조쉬가 던진 의미심장한 경고를 돌이켜 봐도 그렇고.

“일찍 오셨네요.”

신경외과에 도착하자 외래 간호사가 외래 테이블을 정리 중이었다.

같은 태양부대 소속 간호장교 양미래였다.

“안녕하세요, 선생님. 어제 통 못 자서 빨리 나왔어요. 저녁에 총소리 들으셨죠?”

“듣기 싫어도 들리던데요?”

“무서워 죽겠어요. 첫날부터 총성이라니. 이러다가 병원도 습격당하는 거 아닐까요? 듣자 하니 예전에 반정부 세력이 병원 직원들을 인질로 삼은 적이 있다고 하던데.”

“…….”

“해외 의료 지원단의 목숨으로 협상도 벌였대요.”

양미래의 얼굴에 두려움이 떠올랐다.

해외 파병이 위험하다는 건 누구나 아는 사실이다.

하지만 본인이 실제로 그 위험에 노출되면 공포는 커지기 마련이었다. 머리로 아는 것과 피부로 경험하는 것의 간격은 생각보다 크다.

“제가 너무 예민한 걸까요?”

“예민하게 반응할 수밖에 없는 상황이죠. 저도 어제 권총 받고 식겁했는데.”

박재현이 차분하게 말을 이었다.

“그래도 받아들여야죠. 양 선생님도 아시겠지만 걱정하는 데도 에너지가 소비됩니다. 그러니까 너무 많이 걱정하지는 마시고 적당히 걱정하세요.”

“적당히라… 노력해 볼게요.”

양미래와 잡담을 나눈 후 그는 진료실로 들어갔다.

어제 조쉬에게 인수인계를 받을 때만 해도 진료실은 엉망이었다.

벽장이며 옷장에 수북이 먼지가 쌓였다.

설압자, 붕대, 거즈 등의 의료물품이 무질서하게 팽개쳐져 있었고 숨을 들이마실 때마다 하수구 썩은 냄새가 풍겼다.

그가 다소 일찍 출근한 것도 진료실 청소를 위해서였다.

그런데 웬걸?

몇 시간 만에 진료실이 환골탈태했다.

먼지와 쓰레기는 싹 사라졌으며 모든 물건이 이등병의 매트처럼 각 잡혀 있었다.

윤미래의 솜씨일 게 분명했다.

“선생님이 제 일까지 해 주셨네요. 감사합니다.”

“천만에요. 진료실은 선생님의 얼굴 아니겠어요. 당연히 깔끔하고 청결하게 유지해야죠.”

“솜씨가 대단하신데 혹시 이따가 제 세수도 대신 해 주시면 안 될까요?”

“원하면 해 드릴게요.”

박재현은 윤미래의 친절에 감사를 전한 후 진료실 의자에 앉았다.

모뎀급 인터넷 속도를 자랑하는 낡아 빠진 컴퓨터.

간단한 필기구와 포스트 잇.

청진기, 체온계, 수은 혈압계 등의 몇 가지 진료 물품.

진료 환경은 조촐하기 그지없었지만 그는 이 환경이 싫지만은 않았다. 아니, 처음으로 자신의 진료실이 생겼다는 사실에 더 기뻤다.

앞으로 어떤 환자를 만나고, 어떤 질병과 싸우고, 어떤 수술을 하게 될까.

박재현은 한 치 앞도 모를 미래를 그려 보았다.

똑. 똑. 똑.

노크 소리에 상념이 깨졌다.

“선생님, 첫 번째 환자분 들어갑니다. 진료 괜찮으세요?”

“네, 들여보내 주세요.”

상상했던 미래가 성큼 코앞으로 다가왔다.

박재현은 옷매무새를 매만지고 진료실에 들어오는 이들을 응시했다.

환자를 진료 의자에 앉힌 후 차트를 건네는 양미래.

아이를 안고 있는 젊은 여성.

통역사로 보이는 현지 중년 남성.

한순간 진료실이 꽉 차는 느낌이 들었다.

“통역사시죠? 신경외과 의사 박재현이라고 합니다. 잘 부탁합니다.”

“모이즈라고 합니다. 저야말로 잘 부탁드려요.”

박재현은 모이즈와 영어로 대화했다.

대충 예상은 했던 그림이었다. 아이티에서 한국어가 가능한 사람을 찾는 건 가뭄에 콩 나는 것만큼 어려운 일이었으니. 그 반대도 마찬가지일 테고 말이다.

짧은 인사 후 모이즈의 도움을 받아 진료를 시작했다.

“아이가 걱정돼서 오셨군요.”

“네, 생후 3개월 된 아이인데 갈수록 머리가 커져요. 이러다가 머리가 터져 버릴 것 같아요.”

아이의 어머니가 그를 한 번 보고 품에 안긴 아이에게 시선을 돌렸다.

그녀의 말대로 아이는 머리가 비정상적으로 컸다.

종종 만화 속에 머리 큰 외계인이 등장하는데, 그런 느낌이 들 정도로 머리가 컸다.

그 때문에 몸통과 팔다리가 상대적으로 작아 보이기도 했다.

“머리 둘레 재 볼게요.”

박재현은 자리에서 일어나 줄자로 아이의 머리 둘레를 측정했다.

55센티.

3개월 된 아이의 평균 머리 둘레가 40센티임을 감안하면 심각한 수준이었다.

“으아아아앙.”

측정이 끝나기 무섭게 아이가 울기 시작했다.

짜증 섞인 울음이 퍼지자 엄마가 서둘러 진화에 나섰지만 울음은 쉽게 그치지 않았다.

“아이가 자주 울죠?”

“네, 시도 때도 없이 운답니다. 먹은 것도 없는데 자주 토하기도 해요.”

“아이가 수두증을 앓아서 그렇습니다.”

그는 차분하고 최대한 단순하게 수두증을 설명했다.

수두증은 말 그래도 머리에 물, 그러니까 뇌척수액이 비정상적으로 고이는 질환이었다.

선천적인 원인으로는 척수수막류, 뇌실 폐쇄 등이 있고 기타 외상 때문에 수두증이 발생할 수도 있었다.

고인 뇌척수액을 제거하면 그만이잖아.

치료도 쉽겠네?

누군가는 그렇게 생각할 수도 있지만 수두증 치료는 생각보다 어려웠다.

유일한 치료는 수술뿐이었다.

수두증은 뇌 또는 뇌실의 구조 이상으로 발생한다.

따라서 수술로 뇌 구조를 근본적으로 뜯어고쳐야 한다.

‘첫 환자부터 만만치 않네.’

설명을 마친 박재현의 시선이 아이에게 고정되었다.

성인도 아닌 유아의 뇌수술이라……

내 힘으로 이걸 감당할 수 있을까, 평소답지 않게 걱정부터 앞섰다.

“일단 간단한 치료부터 하고 검사하죠. 양 선생님, 요추천자 준비해 주세요.”

“네.”

양미래가 드레싱 카트를 끌고 진료실로 들어왔다.

박재현은 아이가 울며 몸을 움직이는 와중에도 성공적으로 요추천자에 성공했다. 레지던트 때 줄기차게 천자했던 보람이 있달까.

“머리에 물이 고였잖아요? 방금 그 물을 빼서 머릿속의 압력을 낮췄습니다.”

환자 눈높이에서 처치 목적을 설명하고 말을 이었다.

“하지만 이건 임시방편입니다. 아이가 나으려면 우선 CT 촬영으로 수두증의 원인을 찾아야 해요. 그리고 마지막으로 수술을 받아야죠.”

“쉽게 치료될 거라 생각하지는 않았어요.”

어머니의 얼굴에 서글픈 빛이 감돌았다. 박재현은 왠지 그 이유를 알 것도 같았다.

“검사비랑 수술비를 합치면 얼마나 될까요?”

“글쎄요. 일단 수술을 해 봐야 알겠지만 확인해 볼게요.”

박재현은 원무과에 연락해서 대략적인 금액을 알아냈다.

백만 아이티 구르드.

한국 돈으로 치면 수술비가 1,200만 원이 넘었다. 아이티의 경제 수준을 생각하면 현지인이 체감하는 비용의 심리적인 부담은 그 이상일 것이다.

“금액을 더 낮출 수 없어요? 보호자가 수술비 감당이 안 될 것 같은데…….”

“이것도 50퍼센트나 낮춘 금액이에요. 클로레스 병원이 의료 지원 병원이라고 해도 자원 단체는 아니에요. 환자도 어느 정도 부담은 해야죠.”

“그쪽 입장도 이해는 하는데요. 수술한다고 저한테 돈이 들어오는 것도 아니잖아요? 애초에 받을 생각도 없긴 하지만. 어쨌든 수술비가 너무 비싼 거 아닙니까?”

“병원 유지비가 포함됐다고 보시면 됩니다. 안타깝지만 저희 쪽에서도 더 해 드릴 게 없어요.”

끈질기게 원무과 직원을 붙들고 늘어졌지만 직원의 대답은 메아리에 불과했다.

매번 공허한 답변만 돌아왔다.

결국 박재현은 고구마가 목에 걸린 기분으로 통화를 끊었다.

“죄송하지만 타협점이 없네요. 백만 아이티 구르드가 필요하다고 합니다.”

“선생님이 무슨 죄가 있겠어요.”

아이의 어머니가 담담하게 말을 이었다.

“이런 나라에 태어나서 아픈 아이를 낳은, 전부 제 책임이죠. 저는 그만 가 보겠습니다.”

“…아이가 심하게 아프면 또 오세요. 오늘처럼 물을 빼면 조금이라도 괜찮아질 겁니다.”

“네.”

아이의 어머니가 쓰게 웃으며 떠났지만 박재현은 그녀를 잡을 수 없었다.

수두증 치료를 못하면 뇌압이 올라가서 뇌 손상이 오고 나중에는 식물인간이 될 수 있다는 말도 차마 하지 못했다.

때로는 진실이 더 고통스러운 법이니까.

서걱. 서걱. 서걱.

EMR 시스템이 구축되지 않았기에 박재현은 종이 차트에 환자의 증상을 적었다.

볼펜이 이렇게 무거운 건 오늘이 처음이었다.

* * *

첫 번째 환자를 떠나보내고도 진료는 계속되었다.

아니, 계속되어야만 했다.

두 번째 환자는 두통, 오한, 구역을 호소했다.

체온계로 확인한 체온은 무려 40도, 당장 조치가 필요한 상황이었다. 급하게 수액 처치를 하고 피 검사 결과를 확인하자 환자는 말라리아에 걸렸다.

별것 아닌 것 같지만 매년 수십만 명의 목숨을 앗아 가는 그 말리리아였다.

박재현은 클로로 퀸을 처방하고 환자에게 오늘 하루 병원에서 쉬기를 권했다.

사람들이 자주 간과하지만 휴식과 잠은 질병의 예방은 물론이요, 치료에도 가장 효과적인 방법이었기에.

하지만 환자는 단호하게 고개를 저었다.

오늘 일을 하지 않으면 가족이 굶는다고 했다.

나중에 알아보니 그는 치료비를 내고 스스로 수액줄을 뽑은 후 병원을 떠났다.

부성애는 말라리아보다 깊었다.

환자는 꾸역꾸역 진료실로 밀려들었고 박재현은 1시간에 무려 20여 명의 환자를 봤다.

환자 대부분은 후진국형 질환에 시달렸다.

폐렴, 기생충 감염, 단순 외상, 말라리아, A형 간염, 홍역과 볼거리 등등.

환자들은 예방과 치료가 어렵지 않은 병들에 속수무책으로 당하고 있었다. 아파도 참고 참다 보니 손 쓸 수 없는 지경에 이른 환자들이 하나둘이 아니었다.

그는 점심도 못 먹고 진료하면서 환자들의 공통점을 한 가지 발견했다.

이곳의 환자들은 표정이 없었다.

백 명이면 백 명이 다 그랬다.

웃지만 웃지 않았고 슬프지만 슬프지 않았으며 아프지만 아프지 않았다.

그들은 병마와 싸워서 이길 수 없음을 받아들였다.

한국 환자들이 적극적으로 증상과 치료법을 묻고 여러 병원을 찾아다니는 것과는 대조적이었다.

진료는 오후 5시에 끝났다.

박재현은 피곤에 흠뻑 젖은 얼굴로 거울을 응시했다.

언제부터였을까.

그의 표정도 아이티 환자들의 표정과 꼭 닮아 있었다.

153화 제1장 태양부대(2)

순간 정신이 번쩍 들었다.

박재현은 제 볼을 있는 힘껏 두들겼다. 짝 소리가 퍼지면서 정신이 번쩍 들었다.

학습된 무기력이라고 해야 할까.

환자들 진료하다 보니 그들의 무력함이 그에게 고스란히 전해졌다.

아무리 노력하면 뭐해?

어차피 환자들은 돈이 없어서 치료도 못 받는데?

결국 난 아무것도 아니잖아?

언젠가부터 그런 안일한 마음에 물들고 말았다. 환자가 스스로를 포기했을 때조차 환자를 일으켜 세워야 하는 게 의사의 일이었다.

이렇게 환경에 순응해서는 안 된다.

열악한 상황에서도 할 수 있는 한 최선을 다해야 한다.

“양 선생님, 고생하셨어요.”

그는 진료실을 나와 테이블을 정리 중인 양미래에게 말을 걸었다.

“고생은 선생님이 다 하셨죠. 저야 환자를 들여보낸 것밖에 더 있나요.”

“선생님이 교통정리를 잘해서 환자를 한 명이라도 더 봤잖아요. 그렇게 말씀하시면 섭섭하죠.”

“그런가요?”

양미래는 미소 지으며 대답했다.

박재현과 오늘 처음 근무해 봤다.

환자를 위해 내 모든 것을 바치겠다. 이 한 몸을 불사르겠다고 생각하는 의사가 있어 봐야 얼마나 될까.

실무 지원단의 의료 스태프들은 대부분 끌려온 인원이었다.

해외 파병 지원자가 없어서 반강제적으로 차출된 인원이었다. 사명감 따위를 바라는 것은 당연히 사치였다.

그런데 박재현은 달랐다.

환자의 이야기에 귀를 기울였고, 환자가 부담이 가지 않는 수준에서 적당한 검사와 치료를 진행했다.

실로 적극적인 태도였다.

덕분에 피곤하긴 했지만 나름의 의미도 있었다.

노동의 단맛이라고 하면 과장일까. 바쁜 시간을 보내면서 모처럼 쓸데없는 걱정을 싹 날려 버렸다.

“배고프시죠? 점심도 빵으로 때우셨잖아요?”

“빵이라도 먹어서 다행이죠. 레지 1년 차 때는 빵도 못 먹었어요.”

“저런, 갑자기 서글퍼지네요.”

“흉부외과, 신경외과 의사들의 숙명이죠. 어쩌겠습니까, 제 발로 들어온 건데 다른 사람을 탓할 수도 없는 노릇이고. 양 선생님, 먼저 식사하세요.”

“선생님은요?”

“차트 좀 살펴보고 내려갈게요.”

“저를 혼밥러로 만들 생각이세요? 안 돼요! 같이 가요.”

양미래가 의외로 완강히 거절했지만 박재현을 당할 수 없었다. 그의 고집은 쇠 힘줄보다 질겼다. 실제로 그를 꺾으려고 했던 사람들은 전부 제풀에 지쳐 먼저 나가떨어졌다.

그녀의 미래라고 다르지 않았다.

“보통 이 정도 권하면 못 이기는 척 따라 주지 않나요?”

양미래가 들으라는 듯 중얼거렸다.

“근데 정말 식욕이 없어요. 내일부터 같이 먹으러 가요. 하늘 걸고 맹세.”

박재현이 양미래에게 새끼손가락을 내밀었다.

다소 유치한 제스처에 양미래가 피식 웃음을 터뜨렸다.

“박 선생님은 진짜 범상치 않은 분이에요. 만약 짱구란 붙으면 짱구보다 더 못 말릴 것 같아요. 짱구는 초코비에 환장이라도 하지.”

“칭찬이죠? 칭찬으로 생각할게요.”

“칫. 능글맞기는…….”

양미래가 못 이기겠다는 듯 그와 새끼손가락을 걸었다.

먼저 식당으로 내려갔다.

박재현은 진료실로 복귀해 의자에 쌓인 차트와 검사 결과지를 살폈다.

전자 차트만 다루다가 종이 차트를 다루니 기분이 묘했다.

과거로 시간 여행을 한 기분이랄까.

물론 의원급은 아직 종이 차트를 쓰지만 대학병원에서만 근무했던 그는 아이티에 와서야 처음으로 종이 차트를 사용해 봤다.

내가 이렇게 악필이었구나.

다른 사람이 내 글씨를 알아볼 수 있을까.

박재현은 자신의 글씨체를 성찰하며 동시에 환자의 데이터를 뽑았다.

어떤 질병에 걸린 환자가 제일 많았는가.

수술이 필요한 환자는 몇 명인가.

각별한 관리가 필요한 환자는 누구인가 등등.

‘어라? 이 사람은?’

차트를 복기하며 분석하던 그는 깜짝 놀랐다.

지금까지 살펴본 차트 대부분은 성의가 없었다. 개중에는 증상이나 치료법을 아예 빼먹은 차트도 있었다.

어차피 자국으로 돌아가면 된다.

해외 진료는 본국의 커리어와 상관없다.

이곳에서 일하는 의사들이 그런 생각을 가지고 있어서였다.

그럼에도 유독 눈에 띄는 차트가 있었다. 바로 프랑스 가정의학의 루이가 작성한 차트였다.

루이의 차트는 꼼꼼했다.

그는 이학적인 검사를 철저하게 실시하면서 동시에 가족력까지 적어 놨다. 본래 당연한 일이지만 클로레스 병원에서는 당연하지 않은 일이기도 했다.

자신 말고도 열심히 일하는 의사가 있구나.

어디엔가 동료가 있다는 사실에 박재현은 힘을 얻었다.

똑. 똑. 똑.

차트 복기가 끝날 무렵 노크 소리가 들렸다.

“닥터 박, 바빠요?”

진료실로 들어온 건 멜리사였다.

오늘 오전에 마주친 부대 자루 에고를 지닌 약제과 직원이었다.

“슬슬 마무리하던 참인데… 볼일이라도 있나요?”

“있죠. 아주 중요한 일이에요.”

멜리사가 그에게 다가왔다. 챙겨 온 수첩을 촤르륵 넘기더니 미간을 찌푸렸다.

“소화제 사용이 너무 많아요. 앞으로 신경 써 줬으면 좋겠어요.”

“소화제가 문제라도 됩니까?”

박재현은 껄끄러운 표정으로 반문했다.

약제과에서 의사의 약을 터치한다?

한국에서 한 번도 경험해 본 적 없는 일이었다.

클로레스 병원이 아무리 UN 산하의 의료재단이라고 해도 이건 아니었다.

“오늘 처방을 보니까 약 처방할 때 소화제를 꼭 넣던데요? 무슨 이유라도 있어요?”

“약만 먹으면 위장에 부담이 될 수 있으니까요. 저는 보통 이렇게 처방합니다.”

“여기가 한국이라면 한국의 방식을 따라도 되겠죠? 하지만 아니라는 거 아시죠?”

멜리사가 볼펜으로 수첩을 톡톡 건드렸다.

박재현의 말이 고깝다는 기색을 노골적으로 드러냈다.

“소화제는 소화불량 환자에게만 사용해 주세요. 재고가 많지 않습니다.”

“북서부 최고의 병원이 그 정도로 여유가 없어요? 그러고도 병원입니까?”

그도 까칠하게 받아쳤다.

“다국적 의사들이 열악한 환경 속에 진료하는 특수 상황임을 기억해 주세요. 참고로 소화제를 닥터 박처럼 사용하는 의사는 아무도 없어요.”

“다른 한국 의사들도요?”

“네.”

멜리사의 말에 한 방 먹었다. 박재현은 혼자만 이상한 나라의 엘리스가 된 것 같았다.

“좋아요. 최대한 줄여 보겠습니다. 다만 앞으로 약 처방에 너무 관여하지 마세요. 그건 약제과의 업무가 아닙니다. 약제과의 업무는 의사가 필요한 약을 충분히 갖추는 거지 처방에 토를 다는 게 아니니까요.”

“말씀이 심하시네요. 조언도 못합니까?”

멜리사가 앙칼지게 되물었다.

“소화제가 부족하니 자제해 달라는 말은 충분히 이해합니다. 하지만 당신만 이상하게 처방에 소화제를 넣는다라고 말하는 건 기분 나쁘네요. 무슨 뜻인지 아시죠?”

“닥터 박, 보기보다 성격이 불같네요.”

“그런 이야기 많이 듣습니다. 화상 입기 싫으면 조심하세요.”

“퍽이나.”

멜리사가 한마디 쏘아붙이고 자리를 떠났고 박재현도 차트를 정리한 후 1층 식당으로 내려갔다.

‘느낌이 안 좋은데?’

그는 멜리사와 나눈 대화를 떠올리고 미간을 찌푸렸다.

멜리사의 말투와 태도는 강압적이었다. 자신을 찍어 누르고 싶어 하는 의지도 엿보였다.

감히 약사가 의사에게 대들어?

그런 어이없는 생각에서 멜리사와 충돌한 건 결코 아니지만 멜리사의 에고와 방금 보여 준 태도는 석연치 않았다.

조만간 그녀와 다시 맞붙을지 모른다.

그런 동물적인 예감이 뇌리를 스쳤다.

* * *

그 날 저녁.

일과를 끝낸 박재현은 식사를 마치고 숙소를 찾았다. 반나절 동안 진료를 보고 차트까지 분석했더니 온몸이 나른하고 피곤했다.

침대에 누우면 10초 안에 잠들 자신이 있었다.

“아, 죽겠네. 이렇게 진료하다가 내가 먼저 골로 가는 거 아니야?”

맞은편 침대에 앉은 홍윤석이 앓는 소리를 냈다.

“무슨 소리, 안 들리냐?”

홍윤석이 팔다리를 움직이며 질문했다.

“무슨 소리?”

“내 팔다리가 삐걱거리는 소리.”

“헛소리하지 마, 인마.”

박재현은 보노보노가 빙의한 것처럼 무심하게 대답했다.

“이런 건 마음의 소리로 들어야지. 타락했네, 타락했어.”

“내가 타락한 게 아니라 네가 이상한 거야. 말은 똑바로 하자. 아 참, 아까 진료 끝나고 약제과에서 찾아왔더라? 소화제 함부로 쓰지 말라고 하던데?”

“그 이야기를 안 했네. 지연 선생님이 너한테 전해 주라고 했는데. 여기서는 일반 처방에 소화제 안 섞는다고 하더라.”

“범인이 너였구나.”

“뭔 범인씩이나? 큰 죄를 저지른 것도 아닌데.”

“그럴 일이 있었으니까.”

그는 멜리사와 다퉜던 이야기를 요약해서 전했다. 이를 전해 들은 홍윤석은 못마땅하다는 듯 턱을 쓸어내렸다.

“상황은 이해하는데 태도가 띠껍네? 소화제 좀 썼다고 직접 찾아와서 면박을 준다고?”

“내 말이 그 말이야. 애초에 이만한 병원에서 소화제가 부족하다는 것도 말이 안 되잖아. 여기, 알면 알수록 수상하단 말이지.”

“명탐정 박재현 한 번 가나요?”

“농담할 기분 아니다. 나 심각해.”

“내가 너 아니면 누구한테 농담을 하겠니. 사람 하나 살린다고 생각해라.”

“네네, 알겠습니다.”

홍윤석과의 잡담이 이어졌다.

북서부 최고라는 명성이 아까운 클로레스 병원의 열악한 환경.

아이티 환자들의 삶과 질병.

의사로서 경험한 불편과 불만 사항 등등.

동료와 일상과 감정을 공유하는 것만으로 피로가 덜하고 기분이 풀렸다.

시시콜콜한 이야기를 할 수 있는 사람이 곁에 있다는 것.

그 이야기를 누군가 주의 깊게 들어 준다는 것.

그것이 이렇게 중요한 줄은 박재현은 미처 몰랐다.

“슬슬 자자. 이제 눈 감긴다. 역도 선수도 졸린 눈은 못 들어 올리는 거 알지?”

“그게 역도 선수까지 근거로 댈 이야기냐?”

“내 맘이다, 짜샤.”

“먼저 자. 금방 돌아올 게.”

박재현은 숙소 복도 끝으로 이동에 창가에 섰다. 먼저 어머니와 동생에게 안부 전화를 걸었다.

몸 건강하고 무사히 아이티에 도착했다.

병원은 너무 좋고 환자도 그리 많지 않다.

숙소가 불편하긴 하지만 생각보다 지낼 만하다고 하얀 거짓말을 했다.

진실을 말한다면 어머니와 동생이 까무러칠 테니까.

모르는 게 약이라는 속담은 이런 때 쓰는 것이다.

가족을 안심시킨 후 그는 박초롱에게 전화했다.

―자기야, 보고 싶어.

통화가 연결되자마자 박초롱이 앙탈을 부렸다.

“나도 보고 싶어. 여기 도착하니까 계속 누나가 생각나네? 지금 달을 보고 있는데 거기 계속 누나 얼굴이 떠올라.”

―칫. 거짓말할래?

“거짓말 아닌데. 진짜야.”

―그럼 아이티를 가지 말았어야지. 한국에 남았으면 매일 실컷 볼 수 있었잖아.

“그건 미안. 오늘은 병원에서 별일 없었어?”

박재현은 한참 동안 박초롱의 이야기를 들어 주었다.

업무 중 직장 동료와 대화하는 시간을 제외한다면 우리는 실제로 얼마나 많은 말을 할까.

저녁 식사를 하면서 가족과 제대로 된 이야기를 할까.

아니면 친한 친구와 만나서 회포를 풀까.

어쩌면 진심을 털어놓는 대화는 하루에 10분도 채 하지 못하는 게 우리의 인생일 것이다.

삶이 팍팍한 이유도 분명 거기 있을 것이다.

더 근본적으로 따지면 현대사회에서 먹고 사는 게 그만큼 힘들다는 뜻이 되겠지만.

그는 박초롱의 안식처가 되어 주던 중 미간을 찌푸렸다.

군용 엠뷸런스 한 대가 모랫길을 헤치며 병원으로 질주하고 있었다.

‘또 시작인가?’

154화 제1장 태양 부대(3)

숙소에 적막이 맴돌고 짙은 어둠이 깔렸다. 마치 숙소의 시간만이 멈춰 버린 듯했다.

똑. 똑. 똑.

불청객처럼 노크 소리가 찾아왔다.

박재현은 기다렸다는 듯 숙소 밖으로 나갔다.

박초롱과 대화 중 엠뷸런스를 발견한 후 이런 일이 있으리라 직감했다. 안에서 새는 바가지 밖에서도 샌다고 하지 않던가. 환타 기질이 아이티에서 발동하지 않을 리 없었다.

“무슨 일이에요?”

“1￡∩□∼…….”

현지 간호사가 손짓 발짓을 동원했다.

그러다 답답했는지 자신을 따라오라며 그의 손을 잡고 뛰기 시작했다.

한밤중에 달려 도착한 곳은 수술실이었다.

견학 때 이후 처음 와 본 수술실은 여전히 볼품없었다. 시설과 장비는 낡아 빠졌고 수술방은 여섯 개밖에 되지 않았다. 생기 없는 눈빛의 간호사는 서류만 바라보고 있었다.

드디어 올 것이 왔구나.

그는 바짝 긴장했다.

간호사와 정상적인 대화는 할 수 없었지만 본능적으로 알아차렸다.

지금 당장 수술을 해야 한다는 것을.

컨디션이 썩 좋지는 않았지만 어쩌랴.

그의 상태보다 환자의 상태가 더 심각할 것은 불 보듯 뻔했다.

지이이잉.

문이 열리고 익숙한 얼굴의 사내가 등장했다.

클로레스 병원의 병원장이자 트리플 보드의 위대한 의사, 제임스였다.

숨을 몰아쉬는 걸 보면 급하게 뛰어온 모양이었다.

“닥터 박, 한참 자고 있었죠? 미안해요.”

“아닙니다. 다 이유가 있겠죠. 수술 환자가 생겼나요?”

“불행하게도 그래요. 그것도 보통 환자가 아니라 초응급 환자죠. 당장 수술해야 합니다.”

제임스의 브리핑이 이어졌다.

1시간 전 병원에서 30킬로 떨어진 곳에서 프랑스 부대와 테러 단체의 총격전이 벌어졌다. 그 결과 두 명이 총상을 입어 사경을 헤맸다.

한 명은 복부와 가슴에 총상을 입었으며 다른 한 명은 총탄이 머리에 박혔다고 했다.

“총탄이 머리에 남았다고요?”

놀란 박재현이 되물었다.

총알이 머리에 박힌 환자를 상상하는 것만으로 소름이 돋았다.

머리카락이 쭈뼛쭈뼛 솟아오르고 이마에 식은땀이 맺혔다.

더욱 두려운 건 그 환자를 집도할 사람이 바로 자신이라는 점이었다.

“방금 CT 촬영 끝났어요. 곧 환자가 올라올 테니 마음의 준비 단단히 하세요.”

“첫 수술부터 너무 혹독한데요? 총알 제거 수술은 해 본 적이 없는데.”

“당분간은 모든 게 처음일 겁니다. 아이티에서 벌어지는 일은 우리 상식을 초월하니까요.”

제임스의 말투는 담담했고, 표정은 한 치도 흐트러지지 않았다. 베테랑의 관록이 고스란히 묻어났다.

총상 환자를 감기 환자처럼 대하려면 대체 얼마나 많은 내공이 필요한 걸까.

그는 환자가 올라오기 전 제임스에게 조언을 구했다.

수술 부위 접근 방법.

구체적인 총알 제거 방법 등에 대해 물었다.

“이런 말해서 미안한데, 잘하면 됩니다.”

“잘이요?”

박재현은 실망한 표정으로 되물었다.

설마 조언으로 나이스라는 단어를 들을 줄이야.

“수술 요령이라면 닥터 박도 충분히 알 겁니다. 뇌 수술이라는 거, 따지고 보면 단순하잖아요? 중요한 신경과 혈관을 건드리지 않고 문제 부위를 교정하는 거죠.”

“그거야 그렇지만…….”

“요령은 스스로 깨달아야 해요. 그리고 그 요령은 수많은 경험을 통해 얻을 수 있죠. 참고로 직접 몸으로 깨우치지 못한 요령은 요령이 아니에요.”

“…….”

“혈관을 어떻게 다뤄야 한다, 신경을 어떻게 다뤄야 한다는 건 다 개소리예요. 그런 말에 현혹되지 말고 그냥 잘하세요. 잘하려고 노력하다가 우연이 얻는 게 요령이에요.”

제임스가 단호하게 대답했다.

수술에 지름길은 없다.

오로지 끝없는 수련으로 수술 근육을 키우는 것뿐임을 강조했다.

애매모호한 화법은 제임스의 스타일일까.

아니면 미국 의사들의 스타일일까.

그것도 아니면 단순히 자신이 제임스의 말을 이해하지 못하는 걸까.

박재현은 많은 것을 고민하다가 화제를 돌렸다.

“총상 환자는 어떤 식으로 발생하죠? 두부 총상을 방지하려고 방탄모를 쓰지 않나요?”

“좋은 질문이에요.”

제임스의 입가에 모처럼 미소가 맴돌았다.

“앞으로 수술도 그런 식으로 접근하는 겁니다. 어쨌거나 방탄모는 닥터 박이 생각하는 것과 용도가 달라요. 머리를 온전히 보호한다기보다는 수류탄이나 기타 파편을 막기 위한 것이에요.”

“그럼 환자는 방탄모가 충격을 흡수해서 머리에 총알이 박힌 거군요.”

“어찌 보면 불행이죠. 집도의 입장에서는 관통하는 쪽이 훨씬 수술이 편하니까.”

제임스가 그에게 연민의 눈빛을 보냈다.

제임스도 신경외과 의사 전문의 아니던가. 이번 수술이 얼마나 어려운지는 충분히 알 것이다.

“너무 부담가질 필요 없어요.”

박재현의 어깨에 제임스의 손이 올라갔다.

“혹시 수술이 잘못된다고 해도 누구도 닥터 박을 원망하지 않을 겁니다.”

“제가 저를 원망할 수도 있겠죠.”

“그런 태도는 위험해요. 의사가 모든 사람을 살릴 수 있다고 생각하는 건 착각이고 오만이에요.”

“좋고 나쁜 게 따로 있을까요? 세상에는 좋은 착각도 있다고 생각합니다.”

대화를 나누는 사이 환자들이 수술실에 도착했다.

상의는 벗겨 놨지만 하의는 여전히 전투복이었다. 전투복 하의에 묻은 모래와 검게 변한 핏자국을 보고 있자니 문득 가슴이 울컥했다.

“최대한 빨리 수술 준비하세요! 닥터 박, 행운을 빕니다.”

“제임스도 행운을 빌어요.”

두 사람 사이에 끈끈한 시선이 오고 갔다.

벅. 벅. 벅. 벅.

박재현은 스크럽을 하고 수술 가운과 수술 장갑을 착용한 후 수술방에 입장했다. 프랑스 군인들이 테러 단체와 전쟁을 한 것처럼 그도 전장에 뛰어들 차례였다.

의사들의 전쟁터는 수술방이다.

지이이잉.

좁고 옹색한 수술방에 들어간 그는 환자의 바이탈부터 살폈다.

환자감시 장치가 연결된 환자의 상태는 척 보기에도 심각했다. 귀밑의 거즈를 들추자 새까맣게 탄 피부가 모습을 드러냈다. 절로 눈살이 찌푸려지는 광경이었다.

혈압은 70/50mmHg으로 극심한 저혈압.

뇌압은 평균을 훌쩍 뛰어넘는 40mmHg.

체온은 39도.

맥박은 분당 140회.

산소호흡기 덕분에 호흡은 정상 수치를 유지했다.

이를 종합하면 총상으로 뇌출혈이 심각한 상태였다.

“블러드 팩, 드롭 스피드 업, 만니톨 IV line, 에피네프린 1amp IV inj.”

박재현은 혈압과 뇌압을 잡기 위한 오더부터 내렸다.

순간 통역사를 부를까 하는 생각이 들었지만 금방 접었다.

수술 중에 사용하는 건 백이면 구십이 의학 용어였다.

통역사가 곁에 있다고 한들 꿀 먹은 벙어리 신세를 면치 못할 것이다.

타다다다닥.

간호사들이 수술 도구를 챙기며 숨 가쁘게 움직였다.

박재현은 면도칼로 환자의 머리를 깎느라 여념이 없었다. 제원대였으면 레지던트 저년차가 벌써 해 놨을 처지지만 이곳에서 그런 융숭한 대접을 기대할 수는 없었다.

일사불란한 움직임의 스태프들.

뒤늦게 도착한 마취의는 환자 상태를 확인하고 전신 마취제를 주입했다.

수술이 목전이었다.

“브레인 CT 포토! 브레인 CT 포토!”

그의 다그침에 간호사가 CT 사진을 건넸다. 박재현은 스크린에 CT 사진을 고정시킨 후 분석에 나섰다.

“휴…….”

안도의 한숨부터 터졌다.

불행 중 다행으로 총알이 뇌를 빗겨 나갔다. 중뇌와 3센티 정도 떨어진 곳에 박혀 있었다. 총알이 뇌를 관통했다면 지금까지 살아 있는 것도 불가능했겠지만.

중요한 건 아직 희망의 불씨가 꺼지지 않았다는 점이었다.

“닥터. 닥터.”

부름에 고개를 돌리자 마취의가 검지와 엄지로 동그라미를 만들었다.

마취가 끝났다는 신호였다.

“오케이, 땡큐.”

박재현은 고개를 끄덕이고 집도의 자리에 위치했다.

간호사 두 명이 각각 제1 보조와 제2 보조 위치에 섰다. 보조의 없이 온전히 간호사와 하는 수술은 처음이지만 물불 가릴 때가 아니었다.

열악한 환경을 불평해 봐야 입만 아플 것이다.

“수술 시작합니다.”

그의 외침에 제2 보조가 옆으로 누운 환자의 측두부를 소독하고 방포를 덮었다.

그런데 바로 그때였다.

예기치 못한 두통이 덮쳤다.

두통으로 인한 현기증이 걷히면서 제2 보조의 에고가 보였다. 제2 보조의 에고는 손이었다. 더할 것도 뺄 것도 없는 담백한 에고는 참 오랜만에 보는 것이었다.

‘수술에 중요한 건 아니니까.’

그는 에고를 대수롭지 않게 넘기고 메스를 손에 쥐었다.

스으으윽.

익숙한 손놀림으로 환자의 측두부 피부를 절개했다.

피부를 벗겨 내고 드릴을 이용해 신속하게 환자의 두개골까지 드러냈다.

단순한 처치였지만 속도가 그 어느 때보다 중요했다.

두개골을 열어 주는 것만으로 환자의 뇌압을 낮출 수 있기 때문이다.

뇌는 두개골이라는 한정된 공간에 갇혀 있다.

그 안에서 출혈이 발생하면 뇌압은 걷잡을 수 없이 증가하고 그 결과 뇌 손상이 찾아온다.

‘시작은 괜찮은데?’

환자감시 장치를 확인한 박재현의 입가에 희미한 미소가 걸렸다.

과연, 두개골을 개방한 후 환자의 뇌압이 일부 감소했다.

갈 길은 멀지만 시작이 좋았다.

기분 좋은 첫 단추를 꿰맨 셈이었다.

박재현은 계속해서 경막과 지주막을 절개했다.

레지던트 1년 차 때부터 해 온 일이라 눈을 감고도 할 수 있는 처치였다.

하지만 의외의 암초를 만났으니, 바로 제1 보조였다.

제1 보조의 솜씨가 형편없었다.

절개 부위에 견인기를 제대로 맞추지 못했을뿐더러 중간에 고정이 풀려 견인기가 바닥에 떨어지는 불상사가 벌어졌다. 거기까지만 해도 참고 넘어갈 수준이었지만 제1 보조는 결국 선을 넘었다.

시야 확보와 식염수 세척. 혈관 고정 등등.

집도에 필수적인 어시스트가 굼뜨고 부정확했다.

그렇게 박재현의 짜증은 차곡차곡 쌓여 갔다. 소중한 수술 시간은 쥐가 곡식을 좀 먹듯 야금야금 사라졌고.

집도의에 역량은 집도의를 돕는 수술 보조에게 달렸다.

최수만 교수의 명언이 새삼 폐부를 찌르는 순간이었다.

“로잔나. 이거 안 보입니까?”

박재현은 간단한 영어로 물었다.

환자라면 몰라도 간호사들과는 간단한 영어를 주고받을 수 있었다.

“뭘 말씀하시는 거죠?”

“방금 어시스트하면서 혈관을 건드렸잖아요. 이거 안 보여요?”

“이 혈관이 왜요?”

“혈관에 미세 출혈이 생겼어요. 아까 혈관 고정할 때 힘을 너무 많이 줬어요.”

“그 정도는 해야 고정이 돼요.”

“그걸 지금 말이라고 합니까? 보조 중에 없던 출혈을 만드는 게 자랑이에요? 그게 보조의 역할입니까?”

“저는 최선을 다했어요.”

로잔나가 억울하다는 표정을 지었다.

“애초에 전 수술 간호사가 아니란 말이에요. 수술 간호사는 전부 병원장님 쪽으로 갔어요.”

“진짜예요?”

“거짓말을 해서 뭐해요. 저도, 선생님 곁에 있는 야스멜도 수술 파트가 아니에요. 오늘 쉬는 병동 간호사인데 어쩔 수 없이 불려 나온 거라고요.”

로잔나의 항변에 박재현은 할 말을 잃었다.

그녀의 말이 진실이라면 그녀를 꾸짖는 것은 의미가 없었다. 같은 간호사라고 해도 특화된 분야는 전부 다르기에.

그런데 수술 간호사는 왜 전부 제임스에게 갔지?

최소한 한 명은 이쪽으로 보낼 수 있는 거 아니었나?

불쑥 검은 생각이 밀려왔지만 그는 고개를 저어 떨쳐 냈다.

지금은 생사를 헤매는 환자에게 집중하기도 벅찼다. 의혹은 수술이 끝난 후 따져 볼 일이었다.

“미안합니다. 사정을 몰랐어요.”

“아니에요. 선생님 입장에서는 답답하겠죠.”

“그럼 일단 두 분 자리를 바꿔 봅시다.”

박재현은 과감하게 로잔나와 야스멜의 위치를 바꿨다. 제1 보조였던 로잔나를 제2 보조로 내리고, 제2 보조였던 야스멜을 제1 보조로 올렸다.

부디 야스멜의 손 에고가 자신이 예상하는 그 의미가 맞기를 간절히 바라며.

155화 제1장 태양 부대(4)

“선생님. 괜찮을까요?”

제2 보조로 내려간 로잔나가 물었다.

“뭐가요?”

“야스멜은 신규예요. 근무한 지 한 달도 안 됐는데 제1 보조를 시키는 건…….”

“기회는 줘 봐야죠. 야스멜이 능력 부족이면 로잔나가 다시 올라오세요. 야스멜, 자신 없어요?”

“일단 해 볼게요.”

야스멜이 고개를 끄덕였다. 이 정도는 별거 아니라는 태도가 마음에 들었다.

경력과 경험은 물론 중요하다.

특히 의료계에서는 더더욱.

그럼에도 박재현은 야스멜을 믿어 보기로 했다.

로잔나의 능력 미달 어시스트로는 갈수록 어려워질 수술을 감당하기 힘들었다.

모험을 해 보는 것도 나쁘지 않았다.

신규가 고참보다 일을 잘하는 경우가 드물지만 엄연히 존재하지 않는가.

지금 환자에게는 적절한 의료는 물론 운도 필요했다.

총알이 뇌를 관통하지 않았던 운이라면 환자는 기적적으로 살아날 운도 있었다.

“뼛조각부터 제거해 볼래요?”

그는 야스멜을 시험했다.

총알이 두개골을 통과하면서 생긴 다량의 뼛조각이 경막과 지주막에 남았다. 이를 제거하지 않는다면 추가적인 출혈과 신경 손상이 있을 수 있었다.

“포셉을 쓰면 될까요?”

“그러세요.”

“시작하겠습니다.”

야스멜이 포셉을 손에 쥐고 뼛조각을 제거해 나갔다.

신규임에도 야스멜의 손재주는 야무졌다. 손을 떨지 않았고 깔끔하게 뼛조각만 들어 올렸다. 도중에 지주막이나 혈관을 훼손하는 일도 없었다.

‘잘하잖아? 역시 에고가 옳았어.’

박재현은 속으로 쾌재를 불렀다.

예상대로 손 에고는 야스멜에게 손재주가 있다는 상징이었다. 그녀의 간호 지식은 로잔나보다 부족할지 모르지만 수술 어시스트만큼은 로잔나 이상이었다.

수술에 희망이 보이기 시작했다.

슬슬 속도를 내도 되겠어.

“야스멜? 잘하는데?”

로잔나가 놀란 눈으로 야스멜을 응시했다.

“어렸을 때부터 집안 잡일은 제가 다했거든요. 특기가 바느질이었답니다.”

“정맥 주사 놓을 때부터 알아봤는데, 기대 이상이야.”

“잡담은 여기까지 합시다.”

박재현이 대화의 주도권을 가져왔다.

“야스멜, 뼛조각은 더 이상 제거할 필요 없어요. 지금은 식염수 세척 위주로 해 주세요.”

건네받은 흡입기로 그는 경막과 지주막 인근의 뼛조각을 빨아들였다.

그러자 야스멜이 허탈한 눈빛으로 그를 응시했다.

“이럴 거면 뼛조각 제거는 왜 시키셨어요?”

“테스트죠. 간단한 테스트.”

박재현은 눈을 찡긋거리고 흡인을 이어 갔다.

10분 정도 처치한 후 미세 현미경으로 경막과 지주막 인근을 샅샅이 훑었다. 깨진 유리만큼이나 위협적인 뼛조각은 더 이상 보이지 않았다.

소기의 목적을 달성한 것이다.

“아… 이런.”

지주막을 절개하자마자 한숨이 터졌다.

출혈이 심각했다.

선지처럼 까맣게 굳은 핏덩어리가 지주막과 연막 사이를 가득 채우고 있었다.

이러니 뇌압이 안 올라가고 배기겠는가.

뇌압을 떨어트리고 측두부에 박힌 총알을 제거하기 위해서라도 혈종 제거는 필수였다.

“EVD(뇌실 외 배액) 준비, 튜브부터.”

“네.”

“환자 바이탈은 어때요?”

그의 시선이 마취의에게 닿았다.

“뇌압은 많이 떨어졌는데 혈압은 아직 낮습니다.”

“혈압 강하제 1앰플 IV 추가하고 블러드 팩 교환해 주세요.”

“알겠습니다.”

스태프들이 바쁘게 움직이면서 약물 투입과 다음 처치 준비가 순식간에 이뤄졌다. 지주막 절개로 확인한 대량 출혈에 다들 위기감을 느끼고 있었다.

“튜브.”

박재현은 건네받은 튜브를 혈종에 밀어 넣었다.

튜브를 혈종에 삽입한 후 안쪽부터 흡인하는 게 EVD의 정석이었다.

그런데 일이 좀처럼 풀리지 않았다.

생긴 건 푸딩 같았지만 혈종의 강도가 생각보다 단단했다. 꽤 힘을 줬음에도 튜브가 혈종에 막혀 튕겨 나왔다.

‘젠장.’

그의 이마에 주름이 잡혔다.

갈 길이 멀거늘 고작 EVD에서 발목을 잡힐 수 없었다.

박재현은 메스로 혈종의 중심부에 원을 그렸다.

툭!

살점이 떨어지듯 혈종 일부가 떨어져 내렸다. 동시에 아직 덜 굳은 핏물이 지주막을 흥건하게 적셨다.

그는 무려 세 번의 시도 끝에 튜브로 혈종을 꿰뚫었다.

치이이이익. 치이이익.

거센 바람 소리가 수술실에 퍼졌다.

튜브 안쪽으로 검게 굳은 피가 미친 듯이 빨려 들어갔다.

혈종이 사라지면서 측두부 시야가 차차 맑아졌다.

그의 마음속에 자리 잡았던 걱정과 불안도 서서히 걷혔다. 수술은 나름 순조로웠고, 환자는 여전히 잘 버텨주고 있었다. 딱 현 상태만 유지해도 환자를 살릴 수 있겠다 싶었다.

더도 말고 덜도 말고 딱 지금만 같아라!

“야스멜, 이리게이션 계속, 쉬지 마세요.”

“알겠습니다.”

식염수 세척과 혈종 흡입을 끝낸 박재현은 CT 사진을 확인하고 다시 미세 현미경에 얼굴을 가까이했다. 이 정도 시야라면 중뇌 옆에 박힌 총탄이 뚜렷하게 보여야 한다.

그런데 왜 안 보일까.

장해물이라도 있는 걸까.

그는 고민 끝에 문제를 해결하고 쓴웃음을 지었다. 미세 현미경 배율에 문제가 있었다.

끼리리릭.

배율을 조정하고 관찰하자 신경 다발 속에 파묻힌 탄두가 보였다.

어쩐다?

박재현은 자신도 모르게 다리를 떨었다.

총알을 제거하는 수술 자체는 꺼림칙할 게 없었다. 하지만 탄 제거 도중 환자의 신경과 혈관을 훼손 없이 완벽하게 보존할 자신이 없다는 게 문제였다.

차라리 내버려 둬?

두 번째 생각이 고개를 들었다.

과거 레지던트 1년 차 시절 박재현은 의경 사건을 겪었다. 경찰이 장난삼아 쏜 총이 격발되면서 의경의 측두부를 관통한 사건이었다.

이후 그는 해외 총상 환자 논문을 미친 듯이 읽었다.

혹시라도 같은 불상사가 다시 일어날까 봐.

아니, 그보다 더 심한 환자가 나타날까 봐.

총상이 잦은 미국의 여러 논문 중 일부는 총알을 제거하지 않기도 했다.

총탄 제거의 득보다 실이 많은 경우였다.

총탄을 내버려 둘 경우 납 중독의 위험이 존재하지만 환자 경과를 면밀히 살피면 의외로 후유증은 크지 않다고 했다.

총알을 제거하느냐.

아니면 그대로 두느냐.

서로 다른 치료 방향이 그의 머리를 끝없이 저울질했다.

“선생님, 어떻게 할까요?”

잠자코 있던 로잔나가 물었다. 돌연 치료가 멈추자 걱정이 됐던 모양이었다.

“후… 총탄 제거합시다. 혈관 겸자 주세요.”

딸칵. 딸칵.

박재현은 총탄이 박힌 주변 혈관들을 묶기 시작했다. 혹시라도 모를 출혈을 방지하기 위해서였다.

결국 총탄 제거를 택한 것이다.

총알 제거를 하지 않은 경우 보통 총알이 두개골에 박혀 있거나 뇌와 떨어져 있었다.

그런데 이번 케이스는 달랐다.

총탄이 중뇌와 무척 가까워 신경과 혈관을 자극할 확률이 높았다.

제거가 답이라는 소리였다.

물론 총알을 제거하지 않으면 수술은 큰 위험 없이 끝난다.

주변에서 환자를 살려 냈다는 평가도 들을 것이다.

하지만 박재현은 반쪽짜리 치료에 만족할 수 없었다.

상태가 악화되면 환자는 한 번 더 대수술을 받을지도 모르니까.

쇠뿔도 단김에 빼라고, 머리를 열었을 때 승부를 봐야 한다.

“야스멜, 총탄 근처 신경 좀 견인해 주세요.”

“네.”

그는 야스멜의 보조를 받으며 큐렛으로 탄이 박힌 자리를 조심스럽게 긁었다.

탄이 박힌 자리가 서서히 넓어졌다. 탄을 툭툭 건드리니 낡은 이가 흔들리듯 탄이 흔들렸다.

충분한 공간이 생겼다는 뜻이었다.

‘가자!’

박재현은 양손에 든 수술 도구로 총탄을 들어 올리기 시작했다.

유리 세공처럼 섬세한 작업.

그의 머리와 등판은 금방 땀으로 범벅이 되었다.

힘이 너무 세면 총탄이 신경 손상을 일으키고 반대로 힘이 약하면 탄이 빠져나오질 않는다.

그러니 완벽한 힘의 균형을 맞출 필요가 있었다.

“…….”

“…….”

살얼음판 같은 분위기가 이어졌다.

스태프들은 박재현에게 자극을 주지 않기 위해 숨소리조차 조심했다.

쨍!

맑고 둔탁한 소리가 퍼졌다.

환자 측두부에 밝혔던 탄알이 결국 세상 바깥으로 탈출했다. 옥이 쟁반에서 구르듯 곡반 위를 데구루루 굴렀다. 숨 막히는 정적이 그제야 깨졌다.

“성공했어요!”

“선생님, 정말 대단해요!”

로잔나와 야스멜이 기쁨의 환호를 질렀다.

“들뜨지 마세요. 수술 아직 안 끝났습니다.”

박재현은 무표정한 얼굴로 스태프를 진정시켰다. 수술은 환자가 무사히 중환자실에 들어갔을 때 끝나는 것이다. 섣불리 김칫국을 마시는 건 금물이었다.

‘이건… 어쩔 수 없네.’

미세 현미경을 살피던 그는 입술을 깨물었다.

총알이 박혔던 자리에 신경이 뭉그러졌다. 개중에는 안면 감각을 총괄하는 삼차신경이 일부 포함됐는데, 이는 도무지 복구할 길이 없었다.

신경이 뭉개지고 산산이 찢어져 봉합조차 불가능했다.

“이리게이션, 보비.”

박재현은 망가진 신경의 끝부분을 소독하고 소작기로 태웠다.

당장은 신경의 감염을 방지하는 게 최선이었다.

총탄이 박힌 자리에 변연절제술을 펼친 그는 수술 과정을 거꾸로 밟았다.

연막과 지주막, 경막을 복원하고 부서진 두개골은 인공 골편으로 대체했다.

측두부의 피부를 봉합하는 것으로 수술 완료.

벽시계를 바라보자 벌써 새벽 3시였다. 무려 6시간 동안 병마와 대사투를 벌인 셈이었다.

집중력이 풀리자 현기증이 몰려왔다.

팔다리는 모래주머니가 달린 것처럼 무거웠고, 뱃속에선 꼬르륵 소리가 났다.

혼신의 힘을 다했다는 표현은 분명 이런 때 쓰는 것이리라.

“선생님, 바이탈 어때요?”

“전반적으로 정상 수치보다 조금 높은 수준입니다. 그래도 총알 제거를 했다고는 믿기지 않은 수준인데요? 선생님, 완전 미쳤어요.”

마취의가 감탄을 섞어 가며 말했다.

“다 같이 고생한 보람이 있네요.”

박재현은 수술방에 들어와 처음으로 웃었다.

오랜만에 느껴 본 수술의 맛.

사경에 빠진 환자를 살리는 맛.

해외 파병은 결코 잘못된 선택이 아니었다.

* * *

그날 새벽.

박재현은 제임스와 휴게실에 있었다. 수술방을 떠나던 중 공교롭게 제임스와 마주쳤던 것이다.

꿀꺽. 꿀꺽.

그는 단숨에 캔 커피를 절반 가까이 비웠다. 입안에 단맛이 퍼지고 뇌 속으로 카페인이 흘러들었다. 흐릿했던 정신이 차차 맑아졌다.

“정말 수술에 성공했다고요?”

제임스가 놀란 개구리눈으로 그를 바라봤다.

“네, 중간중간 고비가 있었지만 잘 넘겼습니다. 교차 감염 조심하고 후유증 관리만 하면 별문제 없을 것 같네요.”

“기적이군요. 꼼짝없이 죽는 환자라고 생각했는데.”

제임스는 감탄사를 연발했다.

CT를 확인한 순간부터 그는 환자에게 가망이 없다고 판단했다.

총탄이 차라리 머리를 관통했으면 모를까, 총탄이 머리에 남은 환자를 수술하는 건 여간 어려운 게 아니었다.

메이요에서도 그만한 수술을 할 수 있는 서전은 다섯 손가락에 꼽힐 정도였다.

그런데 아직 앳되어 보이는 박재현이 그 대단한 일을 해내고 말았다.

어제 출국한 조쉬가 이 환자를 집도했으면 성공했을까.

제임스는 아니라는 쪽에 전 재산을 걸 수 있었다. 박재현은 그만큼 엄청난 재능을 뽐냈다.

“아직도 믿기지 않는군요. 훌륭합니다, 닥터 박.”

“운도 많이 따라 줬죠. 제임스의 수술은 어땠나요?”

“힘들긴 했지만 나도 잘 넘어갔어요.”

“역시 트리플 보드 의사는 아무나 하는 게 아니네요. 존경스럽습니다.”

“뭐, 존경까지야…….”

쑥스러워하는 제임스를 보며 박재현은 다음 질문을 던졌다.

수술하는 내내 그의 머릿속을 하염없이 괴롭히던.

“그런데 제임스, 왜 제 쪽에는 수술 간호사가 없었죠?”

“…….”

“이야기를 들어 보니 저를 돕던 간호사는 전부 병동 간호사던데요?”

156화 제1장 태양 부대(5)

박재현은 미심쩍은 말투로 물었다.

아직도 이해할 수 없었다. 어째서 그의 수술방에 수술 간호사가 없었는지를.

제임스는 복부와 흉부에 총상을 입은 다발성 총상 환자를 집도했다.

수술 난이도가 벅찼을 것은 분명했다.

그건 둘째 친다고 해도 최소한 한 명 이상의 수술 간호사가 그에게 붙어야 했다. 측두부에 총알이 박힌 환자의 수술도 결코 쉽지 않았으니까.

“그쪽 간호사가 말했어요?”

“네, 설령 말하지 않았다고 해도 제가 모를 리 없죠. 병동 간호사와 수술 간호사의 임상 차이는 명확하잖아요?”

“으음…….”

제임스의 표정이 복잡했다. 제임스는 고개를 숙인 채 한참 동안 침묵을 시켰다.

이게 그렇게 대답하기 힘든 질문인가, 하는 생각에 답답함이 커졌다.

“그럼 사과부터 할게요. 닥터 박이 수술한 환자, 솔직히 가망이 없다고 판단했어요. 그래서 수술 간호사를 전부 내 쪽으로 붙였습니다. 일단 살 사람부터 살리자는 생각이었죠.”

“…….”

“더군다나 나는 닥터 박의 실력도 몰랐어요. 내 입장에서는 그게 최선이었어요.”

“제 귀에는 변명으로밖에 안 들립니다.”

박재현은 불편한 기색을 노골적으로 드러냈다.

클로레스 병원이 정상적인 상황이 아니라는 건 그도 잘 알았다.

이곳에서는 내전이 밥 먹듯이 일어나고 수많은 응급환자가 실려 온다.

치료의 우선순위가 있다는 사실을 부정할 생각은 없었다.

그럼에도 환자에게 최소한의 진료 환경은 제공했어야 한다.

수술방에 수술 간호사가 없다는 건 그 어떤 집도의도 납득 못하리라.

“치료에 우선순위를 정하는 것과 환자를 포기하는 건 다른 문제예요. 제임스는 환자를 무책임하게 방치했어요. 이런 일이 반복되면 누가 클로레스 병원에 오겠습니까?”

“입이 열 개라도 할 말이 없군요. 다 내 잘못이에요. 진심으로 사과하죠.”

제임스가 그를 향해 고개를 숙였다.

외국 사람이라서 그럴까, 아니면 본래 권위적인 인물이 아니라서 그럴까.

사과가 신속했다.

변명으로 성벽을 쌓지도 않았다.

상대가 먼저 숙이고 들어오니 박재현도 더 화를 낼 구석이 없었다.

“앞으로는 이런 일이 없도록 하겠어요.”

“말투가 너무 사나웠다면 죄송합니다. 하지만 그만큼 제 수술도 어려웠다는 걸 이해해 주셨으면 좋겠어요.”

“알다마다요.”

박재현은 제임스와 대화를 계속했다.

각자 환자를 어떤 식으로 집도했는지,

어떤 위기를 겪었는지 등등의 의견을 나눴다. 피곤해서 죽을 것 같았지만 외국 명의와 단둘이 오붓하게 대화할 수 있다는 사실은 신선한 충격이었다.

“한 가지 궁금한 게 있습니다.”

“뭐죠?”

“병원 의약품이 많이 부족한가요? 낮에 약제과 멜리사가 저를 찾았습니다. 소화제를 많이 쓴다고 핀잔을 주더군요.”

“모자라요, 아주 많이. 닥터 박이 생각하는 것보다 더 훨씬.”

제임스의 미간에 주름이 잡혔다.

“UN과 아이티 정부의 지원, 거기에 각국의 의료실무단에 지원이 있지 않습니까? 그런데 소화제 20T로 벌벌 떨어야 한다는 게 의문이네요.”

박재현이 의혹을 제기했다.

멜리사의 에고를 떠올리면 더더욱 수상하기 짝이 없었다.

어쩌면 그 커다란 부대 자루 에고로 병원 내 의약품을 빼돌리는 건 아닐까.

“그건 닥터 박이 뭘 몰라서 하는 말이에요. 병원 물품 목록과 재고를 보면 생각이 바뀔 겁니다.”

제임스가 멜리사의 편을 들었다.

“불만을 표출하는 건 쉬워요. 남이 일을 못한다고 지적하는 것도 쉬워요. 입장이 바뀌면 생각이 바뀔 겁니다. 멜리사는 유능한 직원이에요.”

“…….”

“그녀는 병원 설립 초기부터 쓴맛, 매운맛 다 본 베테랑이에요. 웬만하면 그녀의 지시를 따르세요.”

“그렇다고 합리적인 의심도 접어야 합니까?”

“그건 합리적인 의심이 아니라 꼬투리를 잡는 거예요. 닥터 박은 단순히 약제과에서 간섭하는 게 싫은 거 아닙니까?”

“저를 투정 부리는 아이 취급하시는군요.”

그는 어처구니가 없어서 혀를 찼다.

제임스는 왜 죽자사자 멜리사 손을 들어 주는 걸까. 자신을 잡아먹지 못해 안달인 걸까.

“저는 근본적인 문제 제기를 하는 겁니다. 제가 소화제를 병원에 뿌리고 다닌 것도 아닌데 왜 소화제가 부족하냔 말이죠. 병원장님은 약 처방할 때 소화제 많이 쓰십니까?”

“잘 안 써요. 나도 다른 의사들도.”

“당연한 일입니다. 삼시 세끼 챙겨 먹기도 빠듯한데 소화 불량에 걸릴 환자가 몇이나 되겠어요.”

박재현이 차분하게 말을 이었다.

“그런데 쓸 일도 적은 소화제가 왜 부족하나요? 궁금하지 않으세요? 저는 궁금해서 미칠 지경입니다.”

“약제과 사정이 있겠죠. 쓸데없는 이야기는 이쯤 합시다. 약 이야기 하려고 여기 앉은 거 아니니까.”

제임스가 불쾌하다는 듯 얼굴을 찌푸렸다.

약제과 이야기를 한 번 더 꺼내면 멱살잡이라도 해야 할 판이었다.

박재현은 결국 한발 물러섰다.

화제를 간호사로 돌렸다.

오늘 제1 보조를 했던 야스멜을 병동 간호사가 아닌 수술 간호사로 전환해 달라고 부탁했다. 야스멜에게는 이미 동의를 구한 상태였다.

“닥터 박은 원하는 게 참 많네요? 저번에 근무하던 사람들은 안 그랬는데 말이에요.”

제임스가 가자미처럼 가느다란 눈으로 그를 바라봤다.

그를 불편해하는 기색이 역력했다.

피차일반이었다.

제임스가 못마땅한 건 박재현도 마찬가지였다. 오늘 보여 준 일련의 행동과 말투들은 트리플보드 의사라는 휘광을 걷어 내기에 충분했다.

“사람이 다 똑같을 순 없는 법이죠.”

“하여간 새벽까지 고생 많았어요. 짧지만 푹 쉬고 내일 봅시다.”

“수고하셨습니다.”

제임스가 먼저 자리에서 일어났다.

그와 같이하고 싶은 생각이 없다는 듯 휴게실 문으로 향했다.

그런데 바로 그때 짜릿한 두통이 밀려왔다.

시야가 안개처럼 뿌옇게 변하며 현기증이 일어났다.

드디어 제임스의 에고를 볼 수 있는 건가?

희망과 달리 제임스의 에고는 어렴풋했다. 제대로 된 모습을 확인할 수 없었다. 다만 한 가지 확실한 건 제임스의 에고가 거대하다는 것뿐이었다.

박재현은 본능적으로 깨달았다.

제임스의 에고, 즉 제임스의 본성을 깨닫는 게 병원 생활에 가장 중요한 숙제가 될 거라고.

* * *

다음 날.

오전 진료를 마친 박재현은 병실을 돌았다. 신경외과 질환으로 입원한 환자들의 상태를 꼼꼼히 살폈다.

클로레스 병원의 병동 상태는 끔찍했다.

5인실이나 6인실은 꿈의 병실이나 다름없었다. 한 병실에 보통 10명가량의 환자가 머물렀다. 거기에 보호자까지 더하면 병실에 발 디딜 틈 없을 정도로 빼곡했다.

일부 환자는 병실 밖에서 머물고 있으니 무슨 설명이 더 필요하랴.

입원환자가 턱없이 많은 것도 문제지만 열약한 병실 환경도 문제였다.

낡아 빠진 침상에서 녹슨 쇳가루가 떨어졌다.

이불과 베개, 침상 커버는 한 번도 빨지 않았는지 지저분했고 코를 찌르는 악취를 풍겼다.

교차 감염이 우려되는 상황이었다.

그래서 박재현은 교차 감염 여부를 집중적으로 살폈다. 수술 후유증으로 가장 두려운 질병 중 하나인 폐렴에 주의했다.

‘이만하면 문제없겠어.’

박재현은 중환자실을 찾아 한 남성을 내려다보았다.

어제 수술한 환자, 머리에 총탄이 박혀 있던 파비앙이었다. 파비앙은 아직 의식을 못 차렸지만 바이탈이 안정적이었다. 밤새 뇌압이 많이 떨어졌다.

수술 후 촬영한 CT에서도 별다른 이상은 없었다.

불행 중 다행이었다.

지금부터는 본격적인 간호 싸움이 되리라.

“로잔나, 피곤하죠?”

그는 수액을 준비하고 있던 로잔나에게 말을 걸었다. 오늘은 통역사가 곁에 있어서 대화가 한결 수월했다.

“머리가 멍하네요. 누구한테 얻어맞은 기분이에요.”

“이거라도 드시죠. 잠깐이지만 기분이 좋아질 겁니다.”

“닥터 박은 정말 멋진 분이에요. 어제 수술할 때부터 알아봤다니까요.”

로잔나가 초콜릿을 건네받고 씽긋 웃었다.

“선생님도 힘드시잖아요. 수술 끝나고 병원장님과 밤늦게까지 대화한 걸로 아는데.”

“그걸 어떻게 아세요?”

“병원에 제 눈이 많거든요. 아무도 거기서 못 빠져나간답니다. 후후후.”

“이야, 앞으로 조심해야겠네요.”

박재현은 농담 반, 진담 반으로 대답했다. 어쩌면 나중에 로잔나의 도움을 받아야 할지도 모르겠다. 모든 싸움은 정보전이 아닌가.

“로잔나는 정말 수술실로 갈 생각 없어요?”

“어제 보조해 보니까 제 길은 아니다 싶더라고요. 저는 보조가 적성에 맞아요.”

“알겠습니다. 그리고 어제 수술 환자 좀 특별히 신경 써 주세요. 관리가 안 되면 재수술할지도 몰라요.”

“초콜릿은 일종의 뇌물이군요.”

“다음번에는 진짜 뇌물이 뭔지 보여 드릴게요. 수고해요.”

로잔나와 대화를 마친 그는 곧장 1층으로 내려갔다. 김지연이 4인승 군용 레토나 앞에서 그를 기다리고 있었다.

“꽤 늦으셨네요?”

김지연이 허리에 팔을 올렸다.

“저는 시간 약속 안 지키는 사람, 딱 질색인데.”

“미안합니다. 어제 총상 환자 수술을 했는데 경과를 살펴야 해서…….”

“수술하셨어요? 그것도 총상을?”

“무용담은 가는 길에 들으시죠.”

엠뷸런스, 레토나, 호위 군인들이 탑승한 차량이 한꺼번에 병원을 떠났다.

오늘은 태양 부대에 의료물품을 전달하고 현지인 진료를 보는 날이었다.

박재현은 이동하는 동안 어제 수술에 관한 썰을 풀었다.

김지연은 흥미진진하다는 듯 그의 이야기에 귀를 기울였다. 만약 손에 팝콘이 들렸다면 몇 통이나 비웠으리라.

“대단하시네요. 이제 막 전공의 자격증 따고 총상 환자를 수술하다니. 그것도 수술에 성공까지.”

“여러모로 운이 따랐죠.”

“그 운, 살 수 있으면 사고 싶네요. 얼마면 되나요?”

“한 10억?”

“안 사요.”

김지연이 똑 부러지게 대답했고, 박재현은 물끄러미 그녀를 응시했다.

문득 김지연이라는 사람이 어떤 사람인지 궁금해졌다.

클로레스 병원의 책임자가 제임스라면 한국 의료 지원단의 책임자는 김지연이었다. 김지연의 중요성은 두말하면 입이 아팠다.

“소령님은 어쩌다 입대하셨어요? 보통 의사는 군대에 말뚝 박을 생각 잘 안 하잖아요.”

“아버님이 군인이셨어요. 상사로 전역하셨는데 어렸을 때부터 군부대에 자주 갔어요. 그래서 입대에 별 부담은 없었어요.”

“후회는 안 하고요?”

“안 했다고 하면 거짓말이죠. 인간은 원래 후회하는 동물이잖아요?”

“호모 리그릿(regret)이라… 그것도 말 되네요.”

“포장하는 솜씨가 탁월하신데요? 호모 리그릿이라니.”

김지연이 미소를 띤 채 말을 이었다.

“윤석 선생님 말로는 재현 선생님이 자원입대했다고 하던데.”

“맞아요. 파병이 아니면 수술을 할 기회가 없으니까요. 저는 솜씨가 녹스는 게 무서워요.”

“괴짜시네요.”

“옆에 있는 김모 지연 소령님과 비슷하죠. 아, 소령님은 아이티에 얼마나 계셨죠?”

“올해로 2년 차요. 1년 연장했으니까 박 선생님하고 같이 복귀하겠죠. 갑자기 그건 왜요?”

“궁금한 게 있는데.”

박재현은 차분하게 질문을 던졌다.

1년이라도 더 근무한 그녀라면 호기심을 해결해 줄 수 있지 않을까.

“병원장, 제임스 어떻게 생각해요?”

157화 제2장 참사(1)

“병원장님이요? 굳이 더 붙일 게 없는 훌륭한 분이죠.”

“왜요?”

“이 험지에서 무려 3년 가까이 일하신 분이에요. 병원장이라고 해서 권위의식이 있는 것도 아니고 주변 사람 말도 아주 잘 들어주세요. 집도도 꾸준히 하시구요.”

김지연의 호평이 쏟아졌다.

거의 제임스 팬클럽 회원 수준이었다.

적어도 그녀 말에 따르면 제임스는 솔선수범과 의료봉사에 헌신적인 명의였다.

하지만 왜일까.

박재현은 김지연의 칭찬을 곧이곧대로 들을 수가 없었다.

제임스는 뭔가 숨기는 게 있다.

단지 구린 곳이 드러나지 않았을 뿐이라는 생각을 멈출 수 없었다.

어제 나눈 대화가 결정적인 단서였다.

두부 총상 환자 집도에 수술 간호사를 배제하고 약제과 멜리사를 옹호한 모습은 김지연이 아는 제임스와 매우 이질적이었기에.

만약 그 간격을 파악한다면 박재현은 제임스의 본모습을 발견할 수 있을 것이다.

그 전에 에고가 활약하면 더욱 좋은 일이고 말이다.

“병원장님하고 무슨 일 있었어요?”

“딱히 그런 건 아닙니다. 병원을 책임지는 사람이 어떤 성격인지 알고 싶어서요.”

그는 차분하게 말을 이었다.

“만약 병원장님이 좋은 분이 아니라면 어떻게 하실 건가요?”

“수수께끼예요?”

“그런 셈 치죠.”

“글쎄요. 상상하고 싶지 않은 가정이지만… 우리도 가만히 있을 수는 없죠. 불의를 따르기 위해 해외에 파견된 건 아니니까요.”

말을 마친 김지연이 그를 응시했다.

“박 선생님은 궁금한 게 많은 분 같아요. 파병된 지 며칠 안 됐는데 벌써 병원장님 뒷조사까지 하시네요.”

“의심이 많은 성격입니다. 어렸을 때 추리 소설을 너무 많이 읽어서 그런가 봐요. 누가 수상한 행동을 하면 머리가 저절로 굴러가더군요.”

“해외 병원에서 추리할 게 있나요? 탐정도 아니고 의사가?”

김지연이 피식 웃음을 터뜨렸다.

“넓게 보면 의사도 탐정과 다를 바 없죠. 탐정이 범인과 단서를 찾는 것처럼 의사도 질병의 원인과 치료법을 찾기 위해 노력하니까.”

“어쨌거나 앞으로 박 선생님은 조금 멀리해야겠어요. 추리의 희생양이 되지 않으려면.”

“후후후, 이제 아셨습니까?”

박재현은 그녀와 즐겁게 잡담을 나눴다.

김지연은 적당히 유머러스하고, 적당히 옆 사람을 배려할 줄 알았다.

한마디로 균형이 잘 잡힌 사람이었다.

홍윤석과 사귀면 무척 재미있는 그림이 나올 것 같았다.

김지연과 잡담을 나누는 사이 레토나의 속도가 줄었다.

저 멀리 태양 부대가 주둔 중인 막사가 보였다.

쏟아지는 땡볕 아래 천막과 컨테이너로 지은 막사가 줄 맞춰 서 있었다.

“단결!”

보초병의 경례를 받은 레토나와 군용 트럭이 부대 안으로 진입했다.

동행한 병사들이 의료물품을 나르기 시작했고, 그는 김지연의 안내를 받으며 부대 구경을 했다.

태양 부대는 현재 아이티에 파견된 유일한 한국 병력이었다.

클로레스 병원에서 1시간 거리인 사막 지대에 둥지를 틀었고 주 업무는 대민지원, 순찰, 정부군과의 협력 등이 있었다.

“병사고 간부고 전부 야외에서 생활하는 거죠?”

“네, 우리 같은 의료 지원단하고는 성격이 달라요.”

“대단하네요. 이 척박한 땅에 진짜 군대 같은 군대가 들어서 있으니.”

박재현은 주변을 살피며 감탄했다.

현대식 건물이 없다는 것만 제외하면 태양 부대는 일반 부대와 똑같았다.

급수 시설 및 전기 시설을 모두 갖췄다.

버젓이 식당이 있고 엄중 경계 중인 탄약고도 존재했다.

그야말로 무에서 유를 만들어 낸 수준이었다. 지구의 굴곡 많은 역사 속에 인간이 여전히 살아남을 수 있었던 건 이런 조직력과 악착같음 때문이리라.

“화장실은 어디 있을까요?”

“저쪽이요. 저는 군수팀에 가 볼 테니 볼일 끝나고 합류하세요.”

“네.”

화장실에 다녀온 그는 근처를 살피며 걷기 시작했다. 그러던 중 한 천막 안에 의료물품이 진열된 것을 발견했다. 참새가 어찌 방앗간을 지나치랴.

그는 자석에 이끌리듯 천막 안으로 들어갔다.

“실례합니다.”

그의 등장에 천막 분위기가 싸늘해졌다. 한 사내가 어리둥절한 표정으로 그를 쳐다보았다.

“누구세요?”

“클로레스 병원 의료 지원단 소속 군의관 박재현입니다.”

“아, 네. 태양 부대 군의관 이지훈이에요. 반갑습니다.”

“도깨비처럼 나타나서 놀라셨죠? 익숙한 물건이 보이길래 저도 모르게 그만.”

“구경하러 오셨군요. 그럴 수 있죠.”

이지훈이 헛헛하게 웃었다.

“야전에서 고생이 많으십니다.”

“뭐, 그러려니 해야죠. 불평하다 보면 끝이 없는 게 인생 아니겠어요?”

“여기가 진료실이죠?”

“맞습니다.”

박재현은 친근하게 굴며 여러 가지 질문을 던졌고 이지훈은 싹싹하게 대답했다.

태양 부대 직속 군의관은 총 세 명이었고 전부 내과의였다. 전공은 각각 위장관 내과, 피부과, 심장내과였다.

“진료 환경은 어떤가요?”

“어떨 것 같아요? 맞춰 보세요.”

“겉보기에는 제가 근무했던 의무중대와 다를 바 없어 보이는데요?”

그는 진료실을 살피며 대답했다.

약통이 담긴 철제 약함, 혈압계와 청진기와 체온계 등이 담긴 구급 박스, 거기에 드레싱 카트 두 개 등등.

이곳은 진료실이라기보다는 보건실에 가까웠다.

“완전 후져 보이죠?”

“뭐, 그 정도까지는 아니지만…….”

“박 선생님도 솔직해집시다. 다 같이 대학병원에서 수련했던 사람인데 이런 환경이 눈에 차겠어요?”

이지훈이 말을 계속했다.

“그런데 보기보다 나쁘지는 않답니다. 뒤에 검사실이 있는데 엑스레이, 초음파, 심전도 정도는 가능해요.”

“진짜요?”

박재현은 하마터면 놀라서 자빠질 뻔했다.

주변에 보이는 것이라고는 온통 모래사장뿐이 아닌가.

이 척박한 장소에서 그만한 검사를 할 수 있다는 게 믿기지 않았다.

“저도 몰랐는데 나라에서 의외로 신경을 많이 썼더라고요.”

“와, 상상 초월이네요.”

“자랑하려고 꺼내 본 소리입니다.”

이지훈과 대화를 나누는데 인기척이 들렸다. 곧 얼굴을 찌푸린 한 병사가 진료실로 들어왔다. 군복 가슴에 적힌 병사의 이름은 윤미르였다.

“단결!”

“그래, 어디가 아파서 왔어?”

“배가 너무 아픕니다.”

“언제부터?”

“어제 저녁부터 살살 아프다가 오늘 아침부터 심해졌습니다. 죽을 것 같습니다.”

“침상에 누워 봐.”

이지훈이 진료보고 박재현은 이를 지켜보았다. 손님으로 온 그가 진료하는 것도 웃길뿐더러 복통은 그의 주 진료 과목이 아니었다.

“변은 잘 봤고?”

“못 봤습니다. 두통하고 구역질도 살짝 있습니다.”

“어제 과식한 건 아니야?”

“후임 생일이라서 이것저것 많이 먹기는 했습니다.”

“체온은 정상, 우하복부 압통이 없으니까 충수돌기염도 아니고, 심하게 체한 것 같다. 소화제 먹고 푹 쉬어.”

이지훈은 대수롭지 않게 말하고 약함을 뒤졌다.

병사는 복통과 구역 이외에 두드러진 증상이 없었다. 심하게 고통스러워 하는 건 마음에 걸렸지만 그렇다고 딱히 해 줄 수 있는 것도 없었다.

“소화제는 아침에도 먹었습니다.”

“그럼 수액이라도 맞을래?”

“그건 괜찮습니다.”

윤미르가 한사코 수액을 거부하더니 그 자리에서 소화제와 물을 삼켰다.

그런데 바로 그 순간.

박재현은 찌릿한 두통을 느끼며 두 손으로 머리를 감싸 쥐었다.

에고의 신호였다.

두통이 구름처럼 걷히자 윤미르의 에고가 모습을 드러냈다.

윤미르의 에고는 꽈배기였다. 꽈배기가 윤미르의 뱃속에 떡 하니 자리 잡았다.

박재현은 에고를 보자마자 그 의미를 파악할 수 있었다.

오랜만에 쉬운 에고가 걸렸다.

“이 선생님, 이 친구 단순한 복통이 아닐지도 모르겠어요.”

“그럼 뭔데요?”

이지훈이 공격적인 말투로 되물었다.

이지훈의 입장에서 불쾌한 건 신경외과 의사인 박재현이 소화기 내과 의사인 자신의 코털을 건드렸다는 점이었다.

“단순 소화불량이라고 하기에는 이 친구가 너무 힘들어해서요. 혹시 다른 병을 의심해 볼 수 있지 않을까요?”

박재현의 시선이 윤미르에게 닿았다.

윤미르는 오만상을 찌푸린 채 땀을 뻘뻘 흘리고 있었다.

“그러니까 그게 뭐냐고요.”

이지훈의 가시 돋친 말에 분위기가 팽팽해졌다.

날 선 상황 속에 때마침 김지연이 진료실로 들어왔다.

“여기서 뭐 해요?”

“잠깐 진료실 구경 좀 하고 있었습니다.”

“이제 슬슬 현지 마을로 가야 해요. 복귀 시간 감안하면 백신 접종도 빠듯해요. 그런데 분위기가 왜 이래요?”

“말도 마십쇼, 소령님.”

이지훈이 신세 한탄을 했다. 윤미르의 진료를 두고 그와 박재현이 충돌한 일을 전했다.

“이건 박 선생님이 잘못한 것 같은데요?”

사정 청취를 한 김지연은 단번에 이지훈의 손을 들었다.

이지훈이 금방 의기양양해졌다.

“신경외과의가 소화기 내과의 진료에 의문을 제기하는 게 좋은 그림이 아니라는 건 누구보다 제가 더 잘 압니다. 하지만 예외도 있는 법 아니겠어요?”

박재현이 차분하게 말을 이었다.

결코 여기서 물러날 수 없었다. 자존심이 아니라 윤미르의 건강이 달린 문제였다.

“윤 상병, 초음파부터 해 보시죠. 제 생각에는 장중첩증 같습니다.”

장중첩증.

말 그대로 장의 아랫부분이 장의 위쪽으로 말려 들어가는 병이었다. 방치할 경우 피가 돌지 않아 장 쇼크 또는 장 괴사가 날 수도 있는 질환이었다.

윤미르의 꽈배기 에고가 복부에 있다는 걸 감안하면.

심상치 않은 통증을 호소하고 있음을 감안하면 장중첩증은 거의 확실시 되었다.

“장중첩증 대부분은 소아에게 발생해요. 면허 딸 때 공부하고 잊어버리셨나 봐요?”

이지훈이 깐족거렸다.

“그렇다고 성인에게 완전히 없는 질병도 아니죠. 질병을 배제하는 것도 좋지만 그렇다고 환자의 건강까지 배제하면 안 되겠죠?”

“참나, 어이가 없네. 괜찮은 사람인 줄 알았는데 이거 완전 어이없는 사람이잖아?”

“박 선생님, 이쯤 하면 됐어요. 더 이상 실례 범하지 마세요.”

김지연이 그의 손을 붙잡고 진료실을 나가려 했다. 하지만 박재현은 힘을 주어 버텼다.

“이제 저랑도 싸우자는 거예요? 의사가 아니라 상사로서 명령해야 듣겠어요?”

“이렇게 떠나면 저 병사에게 문제가 생겨서 그러는 겁니다.”

“얼씨구, 얼씨구. 누가 보면 그쪽이 소화기 내과 의사고 내가 신경외과 의사인 줄 알겠네.”

“입 아프게 싸우지 말고 검사부터 하시죠. 그럼 누구 말이 맞는지 알 테니.”

“장중첩증이 아니면 어떻게 할 건데요?”

“제가 이 선생님 가랑이 밑을 기겠습니다. 이 선생님은요?”

“나는 손에 장을 지지겠습니다. 약속 꼭 지켜요.”

“후. 미치겠네, 진짜.”

김지연이 답답함에 가슴을 두드리는 사이 이지훈은 윤미르를 데리고 검사실로 이동했다.

“군의관님, 장중첩증이 뭡니까?”

윤미르가 걱정스런 표정으로 물었다.

“장이 꼬였다는 소리다. 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려버려. 어차피 그럴 일 없으니까.”

이지훈은 손을 소독한 후 의료용 장갑을 착용했다.

그리고 침상에 누워 상의를 들춘 윤미르의 배에 의료용 젤을 바른 후 초음파 검사기기를 문질렀다. 그의 시선은 바쁘게 윤미르의 복부와 초음파 모니터를 오갔다.

어린놈이, 그것도 자기 전공도 아닌데 설쳐?

진짜 굴욕이 뭔지 맛보여 줄게.

어디 태양 부대원 전체가 보는 앞에서 개망신 좀 당해 봐.

그런데 이를 바득바득 갈던 그의 표정이 점점 딱딱하게 굳어 갔다.

어라? 이, 이게 아닌데…….

모니터의 영상이 예상을 빗나가기 시작했다.

158화 제2장 참사(2)

“유치하게 왜 그러세요? 진짜!”

김지연이 팔짱을 낀 채 박재현을 흘겨보았다.

“애도 아니고 무슨 말도 안 되는 내기를 하는 건지 모르겠네. 남자들은 이런 게 재미있어요?”

“아뇨, 전혀.”

“그럼 왜 한 건데요?”

“곧 알게 될 겁니다.”

박재현이 담담하게 대답했다.

이지훈과 말싸움, 감정싸움을 해 봐야 아무런 의미가 없었다. 병사 상태만 악화될 뿐이었다. 그래서 하는 수 없이 도발을 택했다.

극히 드물지만 도발이 도움이 될 때도 분명 존재하기에.

“박 선생님이 내기에서 져도 저 절대 안 말려요. 두 분 일이니까 두 분이 수습하세요.”

“손 벌릴 생각 없으니까 안심하세요. 소령님은 굿이나 보고 떡이나 드세요.”

“하… 진짜 알다가도 모르겠네요, 박 선생님은.”

김지연이 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.

잠시 후 1시간 같았던 10분이 지났고, 이지훈이 복귀했다.

초음파 검사를 받았던 병사 윤미르는 동행하지 않았다. 그 의미를 박재현은 알 것도 같았다.

“저기…….”

이지훈이 천근 같은 입술을 움직였다. 감히 박재현을 똑바로 쳐다보지도 못했다.

“제 진료가 살짝 느슨했던 모양입니다. 윤미르 상병, 장중첩증이 맞습니다.”

“진짜예요?”

“초음파를 보니 장 아랫부분이 윗부분으로 말려서 말려 들어갔더라고요. 증상은 어제저녁부터 있었으니까 공기 정복술 정도만 하면 괜찮아질 겁니다.”

이지훈이 그의 눈치를 보며 말을 이었다.

“미안합니다. 제가 박 선생님을 너무 무시했네요.”

“사과는 제가 드려야죠. 본의 아니게 오지랖을 떨었습니다. 선생님이 너그럽게 용서해 주세요.”

박재현 또한 사과를 건넸다.

이지훈과 살벌한 말다툼을 벌였지만 이지훈을 탓하고 싶은 마음은 없었다.

장중첩증은 성인에게 잘 발생하지 않는다.

더불어 단순 진찰만으로 장중첩증을 확진하기란 하늘의 별 따기였다. 자신이야 운 좋게 에고로 질병을 확인했지만 이지훈은 그게 불가능했다.

그런 상황에서 비전공자인 자신이 진료에 껴들었다?

이지훈이 공격적으로 나온 건 당연한 일이었다.

“뭐죠? 갑자기 훈훈한 이 분위기는?”

“해외 파병 군의관끼리 대 화합을 하는 중이랄까요?”

“방금 전까지 가랑이를 기네, 장을 지지겠네 해 놓고서요?”

김지연이 혀를 찼다. 그녀는 어처구니없다는 표정으로 박재현과 이지훈을 번갈아 응시했다.

“원래 남자들은 잘 싸우고 화해도 잘합니다.”

“되게 피곤한 동물이네요.”

“제 생각도 그래요. 이 선생님은 슬슬 공기 정복술 하러 가 보셔야죠?”

박재현은 이지훈을 화제로 돌렸다. 이지훈은 아까부터 박재현의 눈치만 보고 있었다. 이지훈이 무엇을 두려워하는지 알기에 그는 삐질삐질 새어 나오는 웃음을 참기 힘들었다.

“그래야죠. 박 선생님, 그럼 아까 했던 내기는 없었던 일로 할까요?”

“있었으면 좋겠어요?”

“무슨 말씀을 그리 섭섭하게 하십니까? 두 분 다 수고하시고 다음에 또 뵙겠습니다.”

이지훈이 손가락 장을 피하기 위해 후다닥 도망쳤다.

이제 진료실에 남은 건 두 사람뿐이었다.

“결국 박 선생님이 맞았네요. 무슨 신통한 재주라도 있어요? 소화기 내과 전문의도 발견 못한 질병을 어떻게 박 선생님이 찾아요?”

김지연은 팔짱을 풀며 물었다.

박재현은 보면 볼수록 신기한 사람이었다. 갓 전문의가 됐음에도 두부 총상 환자를 깔끔하게 집도하고, 전 공자보다 탁월한 진료안을 뽐냈다.

해외 파병 중이라 기가 죽을 만도 한데 누구보다 능글맞은 모습을 선보였다.

아이티에서 2년째 근무 중이지만 이런 군의관은 처음 봤다.

“궁금해요?”

“네.”

“궁금하면 5구르드 주세요.”

“어휴, 옛날 개그! 이 선생님 건도 그렇고 오늘따라 진짜 밉다.”

“미우면 떡 하나 주실 건가요?”

“…썰렁한 농담 계속하면 얼차려 줍니다. 접종 늦겠어요. 빨리 와요.”

김지연이 앞장서서 걸었고, 박재현은 고분고분 그 뒤를 따랐다.

계급 앞에는 장사가 없었다.

* * *

1시간을 달려 ‘굴리’라는 마을에 도착했다.

지금까지 달려온 삭막한 사막 지대와 달리 굴리는 푸른 산 아래에 자리를 잡았다. 마을의 풍경은 한국의 옛 농촌의 떠올리게 만들었다.

토속적인 집과 우물, 집 밖에 걸어 놓은 빨랫거리.

허름한 복장으로 해맑게 뛰어다니는 아이들.

박재현은 창밖에서 눈을 떼지 못했다.

진료실에서만 봤던 환자들, 아니 주민들의 진짜 삶이 이곳에서 펼쳐지고 있었다. 그들의 삶을 이해하면 진료도 그만큼 풍부해지지 않을까.

문득 그런 생각이 머리를 스쳤다.

“저건 뭔가요?”

박재현은 건조대에서 말리고 있는 검은 물체를 가리켰다. 빨래도 아닌 물건이 왜 건조대에 있는지 알 수 없었다.

“진흙 쿠키요.”

“어… 이해가 잘 안 되는데요? 진흙하고 쿠키라는 단어가 어떻게 조합될 수 있죠?”

“저도 처음에는 그랬어요.”

김지연이 피식 웃으며 말을 계속했다.

그녀의 설명에 따르면 진흙 쿠키는 진흙 쿠키였다.

말 그대로 진흙에 물과 소금, 버터 등을 첨가해서 말린 음식이라는 것이다.

진흙에 식재료를 조금 넣어서 섞는다고 그게 음식이 되는 걸까.

그는 당혹감을 금치 못했다.

“제가 경험 없다고 놀리는 거 아니죠? 아이티에는 머리가 10개 달린 뱀이 있다거나 하는 것처럼.”

“정말 그랬으면 좋겠네요. 진흙 쿠키는 주민들의 주식 중 하나예요.”

“식량난이 이 정도일 줄은 몰랐는데.”

“안타까운 일이죠. 우리는 음식을 남기거나 버리기 바쁜데 여기 분들은 진흙으로 끼니를 때우고 있으니까.”

“근데 진흙 쿠키를 정말 먹어도 돼요?”

박재현의 목소리에 걱정이 묻어났다.

상식적으로 진흙이 건강에 도움이 될 리가 없었다. 만약 진흙 속에 병균이 숨어 있다면 진흙 쿠키를 먹은 사람은 꼼짝없이 병에 걸리지 않는가.

위생 문제를 짚고 넘어가지 않을 수 없었다.

“울며 겨자 먹기, 아니 울며 진흙 쿠키를 먹는 셈이에요. 다른 방법이 없으니까.”

김지연의 말에 박재현은 침음성을 흘렸다.

체한 것처럼 무언가가 가슴속에 내려앉았다.

이 묵직한 감정을 어떻게 해결할 수 있을지조차 알 수 없었다.

주민들에게는 내전만 전쟁이 아니라 먹고 사는 것 자체가 치열한 전쟁이 아닐까. 그가 느낀 건 어쩌면 삶이라는 전쟁과 그 전쟁의 비참함일지도 몰랐다.

잡담을 나누는 사이 레토나와 엠뷸런스, 군용 차량이 마을 중앙에 정차했다.

“이쪽으로 오세요.”

김지연이 선뜻 앞장서고 박재현과 짐을 든 의무병, 무장한 병사들이 그 뒤를 따랐다.

5분 정도 걸어 도착한 곳은 성당이었다.

칠이 벗겨지고 녹이 슨 건물 위로 십자가가 위태롭게 솟아 있었다. 주민들에게 과연 종교가 필요할까, 아니, 이런 열악한 상황에서 신을 믿는다는 사실이 가능할까.

불쑥 의문이 들었지만 가슴 한구석으로 밀었다.

예배당에 들어가자 수도복을 입은 중년 여성이 미소를 띤 채 일행을 맞았다.

안경을 쓴 여성은 인상이 좋았다.

얼굴에 주름이 많았지만 그조차 인덕을 쌓아서 얻은 것 같았다.

“다들 어서 오세요. 우리 지연 씨는 올 때마다 예뻐지네?”

“수녀님도 참.”

“근데 뒤에 계신 훤칠한 분은 누군가요?”

“앞으로 1년 동안 저와 동행할 군의관이에요. 이름은 박재현이에요.”

김지연의 소개에 박재현이 나섰다.

“반갑습니다. 신경외과 의사 박재현이라고 합니다.”

“이해윤 수녀예요. 요새 골치 아픈 일이 많았는데 마리아께서 마침 박 선생님을 보내 주셨네요.”

이해윤이 농담조로 말을 이었다.

“오늘은 접종하러 왔다고 했죠?”

“네.”

“야박하게 접종만 하지 말고 겸사겸사 진료도 봐줘요. 그새 아픈 사람들이 또 생겼답니다.”

“수녀님이 그렇게 말씀하시는데 제가 어찌 거절하겠어요.”

“호호호, 지연 씨 마음씨는 비단결이라니까. 볼 때마다 고와서 미끄러질 것 같아.”

박재현은 이해윤의 행동과 말투에 흠뻑 빠졌다.

척박한 아이티에서 선교 활동을 하며 이렇게 유쾌할 수 있다는 게 기적 아닌가.

대화하는 내내 이해윤의 입가에는 온화한 미소가 걸려 있었다. 그런데 억지 미소가 아니었다. 마음에서 우러나오는 진실한 미소였다.

그녀의 표정이 편안해 보이는 것도 아마 그 때문이리라.

“수다가 너무 길었네. 마을 사람들 불러올게요.”

“부탁드립니다, 수녀님.”

이해윤이 떠나고 의무병들이 예방 접종 준비를 했다.

앰플에서 주사액을 뽑아 주사기에 담았다.

오늘 접종할 약품은 DPT였다. DPT는 디프테이라, 백일해, 파상풍의 앞 글자를 따온 것이다.

한국에서야 돌이 지나기 전 BCG[결핵], 소아마비, 간염, 뇌수막염을 의무적으로 예방접종하지만 아이티는 아니었다. 해외 의료 지원단의 도움을 받지 못하면 평생 예방 접종 한 번 못할 수도 있었다.

잠시 후 마을 사람들이 예배당에 모였다.

예방 접종이 넉넉하지 않았던 터라 접종 대상은 대부분 어린아이들이었다.

“으아아아앙.”

접종을 시작하기도 전에 아이들이 울음을 터뜨렸다. 날카로운 주삿바늘이 무서웠던 모양이었다. 하지만 이해윤이 직접 나서서 우스꽝스러운 표정을 지었다.

아이들 얼굴에 하나둘 피는 웃음꽃.

그 틈에 의무병들이 재빨리 아이들의 팔 상완부에 근육 주사를 놓았다.

정맥 주사도 아니고 중심 내 정맥관을 잡는 것도 아니라 의무병들이 충분히 감당할 수 있는 처치였다.

“어디 불편한 곳은 없으세요?”

그사이 박재현은 통역사의 도움을 받아 예배당을 찾은 주민들을 진료했다.

멀쩡하다고 대답하는 사람들은 극소수였다.

근육통, 피부 염증, 두통, 복통, 감기 등등.

주민들은 너 나 할 것 없이 고통을 호소했다. 큰 치료가 필요치 않은 생활 질환이 대부분이었지만 박재현은 최대한 꼼꼼하게 진료했다.

제대로 된 검사를 할 수 없으니 이학적인 검사로 할 수 있는 한 많은 정보를 모아야 했다.

청진기로 폐음을 듣고, 체온을 재고, 설압자로 인후두를 살피고, 펜 라이트로 동공을 살피고, 수은 혈압계로 혈압을 확인했다.

김지연이 함께 진료한 덕분에 길게 늘어선 줄이 차츰 줄기 시작했다.

“아가씨는 어디가 아파요?”

그의 질문에 초등학생 정도로 보이는 여자아이가 눈만 깜빡거렸다.

그러더니 수줍은 듯 시선을 피했다.

“눈에 뭐가 들어간 것 같다고 합니다.”

“그럼 눈 좀 볼까?”

박재현은 통역사의 말에 고개를 끄덕인 후 펜 라이트로 아이의 눈을 살폈다.

딱히 문제는 없어 보였다.

그래서 생리 식염수로 아이의 눈을 세척했다.

“지금은 어때?”

“시원해서 좋다고 하네요. 그리고 고마워서 선물로 주고 싶은 게 있다고.”

아이가 수줍게 내민 것은 손바닥 반만 한 크기의 진흙 쿠키였다. 그에게는 당황스러운 음식이지만 주민들에게는 황금 같은 주식이기에 박재현은 차마 거절할 수 없었다.

그 자리에서 진흙 쿠키를 씹어 먹었다.

입안에서 부서지는 이 오묘한 맛을 어떻게 설명하면 좋을까.

요리 프로그램의 입담 좋은 패널을 데리고 와도 꿀 먹은 벙어리가 될 것 같았다.

“친구, 이름이 뭐야?”

“소사.”

“고마워, 소사. 선생님이 진료하면서 선물은 처음 받아 보네.”

그의 말에 소사가 키득키득 웃기 시작했다. 통역사에게 이유를 물었더니 이에 진흙 쿠키가 꼈다고 했다.

이런 민망할 때가…….

접종과 진료는 90분 만에 끝났고 클로레스 병원으로 복귀하는 일만 남았다.

그런데 바로 그때였다.

콰과과과과광!

폭음과 함께 마을 지축이 요란하게 울렸다.

놀란 마음에 밖으로 뛰쳐나간 박재현은 현장을 확인하고 한 번 더 놀랐다.

마을 서쪽에서 불바다와 새까만 연기가 몰려왔다.

159화 제2장 참사(3)

소대장 박중혁은 미어캣이 되었다.

그는 고개를 쭉 빼 든 채 마을 서쪽을 바라보았다.

엄청난 폭음이 터진 후 밤하늘보다 어두운 까만 연기가 이쪽으로 몰려오고 있었다.

눈 깜짝할 사이에 벌어진, 눈으로 보고도 믿기지 않는 풍경에 정신이 멍해졌다.

경험하는 모든 일이 현실 같지 않았다.

그저 전쟁 영화를 생생하게 관람하는 것처럼 느껴졌다.

“아…….”

폭음으로 생긴 이명이 희미해지며 감각이 돌아왔다.

박중혁의 얼굴은 곧 형편없이 구겨졌다. 이건 틀림없는 실제 상황이었다. 짜고 치는 고스톱인 5분 대기조 활동 따위가 아니었다.

현실감은 되찾은 그는 명령을 내리기 시작했다.

“1분대는 사주 경계하며 폭발 지역으로 이동하고 2분대는 마을 후방 출입구를 봉쇄한다. 3분대는 현 위치에서 대기, 4분대는 마을 사람들을 예배당으로 대피. 특이사항 있으면 바로바로 무전 바람.”

“네, 소대장님.”

그의 지시에 소대원들이 바쁘게 움직였다.

태양 부대가 폭격과 같은 실전을 경험한 것은 이번이 처음이었다. 다들 긴장한 기색이 역력했다. 얼굴은 딱딱하게 굳었으며 허둥대는 움직임도 간간이 보였다.

박중혁 역시 당황했지만 최대한 티를 내지 않으려고 했다.

기둥이 흔들리면 집이 무너진다.

소대장이 흔들리면 소대가 무너진다.

흔들리지 않아야 할 것이 흔들리면 인간이고 사물이고 다 망가지기 마련이었다.

“양호야, 통신대 연락해. 본부라면 뭔가 아는 게 있을지 모른다.”

“알겠습니다.”

통신병이 999K를 내려놓고 통신 준비를 하는 사이, 그와 3소대원들의 시선이 여전히 폭격 장소에 머물러 있었다.

대체 누가 어떤 이유로 마을을 폭격했을까.

추가 폭격의 피해가 있지는 않을까.

반군 단체들이 마을로 몰려드는 건 아닐까.

수많은 의문이 머릿속을 스쳤다. 대부분 오금을 저리게 만드는 안 좋은 생각뿐이었다.

“야, 나 양호다.”

김양호는 후임이 무전 받은 것을 확인하고 다짜고짜 반말부터 했다.

규칙을 따르기에는 상황이 너무 급박했다.

귀 떨어지는 폭음을 생생하게 듣고 검은 연기를 보고 있자면 무전 규칙 따위는 버릴 수밖에 없었다.

타다다다당.

타다다다당.

멀리서 흐릿한 총소리가 들렸다. 폭격의 뒤를 잇는 총소리는 소대원들의 공포를 자아내기 충분했다. 소대원들은 약속이라도 한 것처럼 서로를 응시했다.

다들 판박이처럼 겁을 집어먹은 표정이었다.

그들은 기댈 건 총뿐이라는 듯 손에 쥔 소총에 힘을 실었다.

“뭐 들은 거 있어?”

“방금 무전 연결됐습니다. 바로 확인해 보겠습니다.”

박중혁이 김양호를 재촉했고, 김양호는 속사포처럼 현 상황을 전달했다.

통신대와의 연결은 5분 만에 끝났다.

“마을 근처에 반군이 새로운 기지를 건설했다고 합니다. 그런데 정부군의 미사일이 실수로 마을을 폭격한 모양입니다.”

“씨발, 이게 실수라고?”

박중현은 혀를 찼다.

그야말로 마른하늘에 날벼락이었다.

왜 하필이면 태양 부대가 의료 봉사를 펼칠 때 정부군이 미사일을 오인 발사한단 말인가.

재수가 없으려면 이렇게 없을 수도 있구나.

박중혁은 자신의 불운을 탓했다.

“그리고 또?”

“1시간 거리인 반군 기지에서 정부군과 반군이 교전 중이라고 합니다. 교전이 이쪽으로 번질 위협은 적지만 철저히 경계하고 주민 대피에 힘쓰라는 지시가 떨어졌습니다.”

“그럼 우리도 폭발 현장으로 간다.”

그는 일부 경계 병력을 제외하고 나머지 병력을 전부 마을 서부로 이동시켰다.

과자처럼 박살 난 건물의 잔해들.

미사일 폭파로 생긴 시꺼먼 유독 가스.

비명을 지르며 병사들 쪽으로 달려오는 주민들.

현장이 가까울수록 아비규환이었다.

* * *

“와, 뭐예요?”

김지연은 예배당에서 나와 박재현 곁에 섰다.

그녀 역시 마을 서쪽에서 발생한 폭격에 눈을 떼지 못했다. 귀를 먹먹하게 만들었던, 지축을 흔들었던 원인이 그제야 두 눈에 담겼다.

“미사일이 떨어졌나 봐요. 이런 때는 어떻게 하죠?”

박재현은 개구리처럼 커진 눈으로 물었다.

급성 뇌경색 환자, 급성 뇌동맥류 환자가 발생했다면 그에 맞는 신속한 처치를 했을 것이다.

의사는 환자를 위한 구원투수니까.

하지만 미사일이 터졌을 때의 대처법은 알지 못했다.

이를 경험하지도 못했을뿐더러 이를 경험할 거라고도 감히 상상하지 못했기에.

“일단 상황을 지켜보죠. 부대에서 먼저 연락을 줄 거예요.”

“엄청 침착하시네요?”

“호들갑을 떨어서 좋을 게 없으니까요. 중대장님이나 제 역할이 나가서 싸우는 것도 아니고.”

김지연이 담담하게 그를 바라보았다.

마치 겁먹은 아이를 안심시키는 듯한 눈빛이었다. 덕분에 박재현도 상황을 냉정하게 볼 수 있었다.

그녀의 말이 옳았다.

구체적인 정황을 모르는 시점에서 함부로 나댈 수는 없었다.

긴 기다림 끝에, 실제로는 몇 분밖에 지나지 않았겠지만, 1소대장의 무전이 도착했다.

정부군의 폭격 실수로 마을 서쪽에 미사일이 떨어졌다.

환자 진료를 도와 달라는 구원 요청이 들어왔다.

“이제 우리 차례네요. 방독면 착용하고 이동하시죠. 너희들도 따라와. 구급함 제대로 챙기고!”

김지연이 솔선수범해서 방독면을 착용하고 그와 의무병을 이끌었다.

다행히 이동 중 길을 잃을 염려는 없었다.

폭격으로 생긴 새까만 연기와 현장에서 도망치는 주민들이 길잡이가 되었다.

현장으로 이동하는 내내 박재현은 지독한 불편함에 시달렸다.

방독면 때문이었다.

방독면을 쓰고 걷는 건 고역이었다. 갑갑하고, 답답하고, 숨이 턱턱 막혔다. 그럼에도 참을 수 있었던 건 그가 경험하는 불편함이 새 발의 피라서였다.

폭격으로 다친 사람들은 얼마나 큰 고통과 두려움에 떨고 있겠는가.

일행은 10여 분을 걸어 현장에 도착했다.

폭격 장소는 지옥 그 자체였다.

미사일이 떨어진 자리가 움푹 파였으며 산산이 흩어진 파편에 맞은 건물들은 계란 껍질처럼 부서졌다. 부상을 입어 자리에 남은 주민들은 비명을 지르기 바빴다.

“1소대장입니다. 오셨습니까?”

먼저 도착한 1소대장이 일행에게 다가왔다.

“상황은 어때요?”

“못 들었습니다. 다시 한번 말씀해 주시겠습니까?”

“우리가 어떻게 도와주면 되겠냐고요?”

김지연이 목청껏 외쳤다.

“죄송합니다. 주변이 시끄러워서 못 들었습니다. 소대원들이 대피 못한 주민들을 유독 가스 안전 지역으로 이동시킬 겁니다. 그 주민들을 치료해 주시면 좋겠습니다.”

“들것은 충분해요?”

“그게… 챙겨 온 게 많지 않아서.”

“급한 대로 부축해서 나르는 게 좋겠습니다.”

잠자코 있던 박재현이 껴들었다.

“그러다가 부상이 심해지면요? 경추 손상 환자는 증세가 더 심해질 텐데…….”

“유독 가스를 마시는 것보다는 낫죠. 질식사를 피해 현장에서 멀어지는 게 급선무입니다.”

“이제 좀 침착해지셨네요?”

김지연이 그를 응시했다. 방독면을 써서 표정은 확인할 수 없었다.

“미사일 대처법은 모르지만 환자 대처법은 압니다.”

“그거 든든한 대답이네요.”

“중대장님 말씀대로 진행하죠. 안전구역은 저기로 해요.”

김지연이 검지로 한 건물을 가리켰다.

포격에 파손되지 않은 건물로 평소 마을 회의가 열리는 곳이었다.

“저 정도면 안전하겠네요. 수고스럽겠지만 환자는 2층까지 올려 주세요.”

“이유가 있으십니까?”

“일반적으로 유독 가스는 무거워요. 아래쪽에 머문다는 뜻입니다. 질식을 피하려면 높은 지대로 이동하는 게 좋겠죠.”

소대장의 질문에 박재현이 대답했다.

역할 분담이 끝나고 일행이 분주하게 움직였다.

소대원들은 환자들을 마을 회관으로 옮겼고, 박재현과 김지연은 환자를 진료했다.

우려와 달리 목숨이 위태로운 환자는 많지 않았다.

화상과 타박상, 호흡 곤란 환자가 가장 많았다. 살거나 죽거나, 모 아니면 도 같은 느낌이랄까. 폭격에 직접적으로 노출되었다면 후송되지도 못했을 테니까 말이다.

“생리 식염수로 세척한 다음 소독하고 거즈 붙여.”

“골절이다. 부목으로 고정하고 붕대 감자.”

발 빠른 지시와 치료에도 후송되는 환자는 갈수록 늘었다.

곧 회관 2층이 가득 찰 정도였다.

이대로 가다간 치료가 엉망진창이 될 판국이었다.

“환자 분류부터 하자. 내 말대로 환자 옮겨.”

박재현은 의무병 두 명을 지목해 환자를 분류해 나갔다.

우선 화상 환자, 외상 환자, 호흡 곤란 환자, 회생이 불가능한 환자를 일차적으로 나누었다. 그중에서도 의무병이 직접 치료가 가능한 환자와 그나 김지연의 처치가 필요한 환자를 한 번 더 나눴다.

생명에 무게와 분류가 없다는 건 누구보다 잘 알았지만, 환자 간에 선을 긋는 스스로가 미웠지만 별도리가 없었다.

밀려오는 환자를 감당하려면 꼭 필요한 조치였다.

“소령님, 손목에 붕대 감은 환자만 보면 됩니다. 나머지는 의무병이 처치할 거예요.”

“어느 틈에…….”

박재현의 말에 김지연은 깜짝 놀랐다.

막 진료를 끝내고 방을 훑으니 환자가 가지런히 정리되어 있었다. 개중에는 박재현 말대로 손목에 붕대를 감은 환자들도 보였다.

당장 눈앞에 있는 환자를 치료하기도 바쁘거늘, 박재현은 좀 더 큰 그림을 보고 있었던 것이다.

실로 냉철한 판단이었다.

미사일이 떨어졌을 때만 해도 안절부절못하던 아까의 모습이 거짓말 같았다.

더불어 박재현과 함께라서 다행이라는 안도감도 들었다.

믿고 기댈 수 있는 사람이 곁에 있다는 건 축복이었다.

“멋져요, 중대장님.”

김지연이 남은 힘을 쥐어짜 미소를 지었고, 박재현은 가만히 고개만 끄덕였다.

“선생님, 이 환자 먼저 봐주시겠습니까?”

막 2층으로 올라온 병사가 업고 있던 환자를 내려놓았다. 환자를 확인한 박재현은 망부석처럼 굳었는데, 환자의 얼굴이 익숙했다.

소사.

진료 중 진흙 쿠키를 건넸던 소녀.

그의 이에 진흙 쿠키가 꼈다면 해맑게 웃었던 소녀가 의식을 잃은 채 실려 왔다. 소사의 얼굴에 새까만 그을음이 묻었고, 가늘고 여린 발목은 기괴하게 뒤틀려 있었다.

순간 그림이 그려졌다.

건물 잔해에 발목을 다쳐 유독 가스를 피하지 못했을 소녀의 가슴 아픈 사연이.

“소사, 괜찮니?”

박재현은 소사의 이름을 부르며 가볍게 어깨를 흔들었다.

소사는 반응이 없었다.

심장도 뛰지 않았고, 숨도 쉬지 않았다. 우려했던 최악의 상황이 눈앞에서 펼쳐진 것이다.

순간 머리가 하얗게 변했지만 그는 입술을 깨물며 의식을 깨웠다.

우물쭈물할 시간이 어디 있어?

제발 정신 차려, 재현아.

“익현아!”

“네, 중대장님.”

“이 아이, 흉부 압박부터 해.”

박재현은 지시를 내리고 구급함에서 기관삽관 세트를 꺼냈다.

연기에 질식해 의식을 잃었다면 저산소성 뇌 손상일 확률이 컸다.

뇌만큼 산소를 많이 요구하는 기관은 없다.

“철호야, 이리 와 봐. 소사 머리 살짝 올려 주고, 아이스 팩 있던 소사 몸에 껴 줘.”

“갑자기 아이스 팩은 왜…….”

“설명할 시간 없다. 시키는 대로 해!”

그는 자신도 모르게 소리를 질렀다.

체온이 낮아지면 뇌혈류량이 줄어들고 뇌의 산소 대사율도 줄어든다. 자연히 뇌가 손상되는 속도 또한 줄어든다. 하지만 이런 원리를 구구절절 설명할 여유 따위는 없었다.

지시를 내리는 사이 기관 삽관 준비가 끝났다.

박재현은 최익현이 흉부 압박을 잠시 멈춘 사이 번개처럼 기관을 삽관했다.

그동안 해 본 기관 삽관 중 오늘이 가장 빨랐다.

“흉부 압박 재개.”

“네, 중대장님.”

최익현이 흉부 압박을 할 때마다 소사의 가녀린 몸이 들썩거렸다.

후우우웅. 후우우웅.

박재현은 소사를 관찰하며 손에 쥔 엠부백을 힘껏 쥐어짰다.

소사가 의식을 되찾는다면 꼭 해 주고 싶은 말이 있었다.

네가 준 진흙 쿠키, 생각보다 맛있었다고.

160화 제2장 참사(4)

CPR을 20분 동안 이어졌다.

박재현과 의무병이 자리를 바꿔 가며 땀을 비 오듯이 흘려 가며 실시했지만 소사는 의식을 되찾지 못했다. 응급으로 에피네프린을 정맥 투여했지만 소용없었다.

소사의 몸은 갈수록 차가워졌다.

‘안 되는데, 이러면 안 되는 데.’

그는 흉부 압박을 하던 도중 현실을 부정했다.

소사가 무슨 죄가 있단 말인가.

제대로 된 인생을 시작조차 못한 아이가 왜 이리 허무하게 세상을 떠나야 한단 말인가.

CPR을 중단할 때가 됐음에도 미련이 남아 그만둘 수 없는 그였다.

“이제 됐어요.”

보다 못한 김지연이 나섰다.

박재현이 심폐소생술을 하는 사이 환자 분류와 치료는 막바지에 이르렀다. 살 사람은 살고 죽을 사람은 죽었다. 더 이상 회관에 실려 오는 환자도 없었다.

“중대장님은 최선을 다했어요. 그건 여기 있는 누구도 부정할 수 없는 사실이에요.”

“그런다고… 소… 사가 살아… 돌아오지는 않잖아요.”

그는 숨을 몰아쉬며 김지연을 올려다보았다.

이마에서 흐른 땀이 눈가로 들어가서일까.

아니면 눈물이 흘러서 그런 걸까, 시야가 뿌옜다.

김지연의 모습이 제대로 보이지 않았다. 차라리 다행이었다. 마침 이 거지 같은 세상을 똑바로 보고 싶지 않았으니까.

“하지만 소생 가능성이 없어요. 밤새 CPR을 할 것도 아니잖아요?”

김지연의 지적은 야박했지만 진실이었다.

박재현은 입술을 깨물고 소사의 가슴에 얹었던 손을 뗐다. 흉부 압박을 할 때 들썩이던 소사의 가녀린 몸은 더 이상 움직이지 않았다.

소사가 죽었다는 사실이 새삼 날카롭게 가슴을 찔렀다.

“소령님.”

“네.”

“그거 아세요? 소사는 살았을지도 몰라요.”

가까스로 입 밖으로 꺼낸 말이 갈대처럼 흔들렸다.

“병원이 조금만 더 가까웠으면, 아니 병원에 고압 산소 장치만 있었으면 소사는 살았을 거예요. 이렇게 죽을 운명이 아니었는데…….”

“알아요, 저도 중대장님하고 같은 생각이에요.”

“빌어먹을! 빌어먹을!”

원망의 대상을 알 수 없는 욕지거리가 방 안에 퍼졌다. 박재현의 절규로 회관의 분위기는 얼음장처럼 차가웠다.

“일어나실래요?”

김지연이 내민 손을 잡고 박재현이 몸을 일으켰다.

한참 무릎 꿇고 처치를 했던지라 관절이 펴지면서 우드득 뼈 소리가 들렸다.

반드시 소사를 회복시킨 후 일어나리라 다짐했거늘, 그 다짐은 이제 물거품이 되고 말았다.

“저랑 나가서 바람 좀 쐐요.”

김지연이 창밖을 바라보았다. 폭격 후 재앙처럼 몰려왔던 새까만 연기는 어느덧 사라지고 없었다. 하늘은 다시 말간 빛을 되찾았다.

하지만 폭격이 할퀸 상처는 쉽게 회복되지 않으리라.

“지금 느끼는 감정, 하고 싶은 말 전부 제게 털어놓으세요. 그럼 조금 시원해질 거예요.”

박재현은 순순히 김지연을 따라 회관 바깥으로 나왔다.

빌어먹을 하늘이 너무 파랗고 높았다.

제 죄를 뉘우치지 못한 채 뻔뻔하고 철면피 같은 얼굴을 온전히 드러냈다.

“괜찮아요?”

김지연이 걱정스런 표정으로 물었다.

“충격이 클 거예요. 저도 처음 왔을 때 중대장님하고 비슷했어요. 사람 목숨이 하잖게 허물어지는 걸 보면 인생이 무슨 의미가 있나, 의사가 무슨 소용인가 싶었어요.”

“…….”

“그래도 중대장님은 잘 이겨 내실 거라 믿어요. 전 그렇게 생각해요.”

박재현은 대답 대신 고개만 끄덕였다.

지금은 아무 말도 하고 싶지 않았다.

2시간 후.

정부군 미사일에 마을이 폭격당하는 초유의 사태가 마무리로 단계로 접어들었다.

뒤늦게 도착한 아이티 부대는 사망자와 부상자를 확인하고 주민들에게 구조 물품을 전달했다. 태양 부대에 감사의 뜻을 전했으며 마을 복구는 자신들이 책임지겠다고 덧붙였다.

“당신들, 정신이 있어요? 없어요? 대체 왜 마을에 미사일을 쐈던 건데, 왜!”

“책임은 무슨 책임을 져! 폭격에 죽은 우리 남편 살려 낼 자신 있어요?”

“엄마… 엄마…….”

마을 주민들은 아이티 부대원을 향해 원망과 저주, 비난, 슬픔을 쏟아 냈다.

마을 분위기는 금세 험악해졌다.

주민들과 군부대가 한판 싸움이라도 벌일 것처럼 팽팽한 신경전을 벌였다.

한편 상황을 인수인계를 마친 태양 부대는 그 길로 마을을 떠났다.

빨간 석양을 등진 채 복귀 길에 올랐다.

폭격의 상처는 그들에게도 남았다. 참혹한 현장을 경험한 그들은 약속이라도 한 것처럼 침묵을 지켰다. 간혹 말을 꺼내는 사람이 있으면 죄인 취급을 받을 정도였다.

“어떻게 해야 할지 모르겠네요.”

박재현은 모처럼 입을 뗐다. 건조한 목소리가 거북이 등껍질처럼 쫙쫙 갈라졌다.

“뭐를요?”

“아까부터 곰곰이 생각해 봤어요. 대체 이 사건의 원흉이 누구인지. 원흉을 찾아야 책임을 물을 수 있잖아요?”

“답은 얻으셨어요?”

“안타깝지만 못했습니다.”

그의 입가에 쓴웃음이 걸렸다.

“처음에는 당연히 정부군을 욕했습니다. 미사일을 쏜 건 정부군이었으니까요. 그럼 정부군 중에 누구를 욕해야 할까요? 미사일 발사 지시를 내린 사람? 아니면 그 지시를 승인한 사람?”

“…….”

“생각이 그쯤 되니 반군도 원망스럽더군요. 반군이 없었으면 애초에 미사일을 쏠 이유도 없잖아요? 생각을 더해 보니 복지를 관리하는 사람도 책임에서 자유롭지 않더군요. 병원에 고압 산소 장치만 있었어도 소사는 살 수 있었을 테니까.”

김지연은 박재현의 이야기를 듣기만 했다.

박재현의 말은 사람의 관심을 끄는 묘한 매력이 있었다.

“그렇게 따지고 보니 누구를 탓해야 할지 모르겠어요. 한마디로 길을 잃은 거죠.”

“듣고 보니 복잡한 문제네요.”

“네, 어쨌거나 책임 물을 사람을 단정할 수 없어서 더 답답해졌습니다. 후우.”

그의 시선이 창밖으로 향했다.

차량이 마을을 벗어나면서 다시 사막 지대가 펼쳐졌다. 어느새 그의 마음도 사막처럼 삭막하고 건조해졌다. 가슴에 뻥 뚫린 상처를 메울 길이 없어서.

‘그래도 할 수 있는 건 해야지.’

박재현은 생각을 고쳐먹었다.

소사의 죽음은 안타까웠지만 더 이상 주저앉아 있을 수는 없었다. 지금도 고통받고 있을 수많은 소사를 살리기 위해서는 말이다.

1시간 가까이 달린 군용차가 마침내 정차했다.

힘겨웠던 일정을 끝내고 클로레스 병원으로 돌아왔다. 김지연이 먼저 숙소에 복귀하면서 그 혼자 주차장에 남았다.

“정학아.”

“네, 중대장님.”

“너 담배 피우지? 한 대만 주라.”

그의 말에 놀란 양정학이 눈을 깜빡거렸다. 비흡연자가 갑자기 담배를 요구하니 당황할 수밖에 없었다.

“담배 안 피우시지 않습니까?”

“처음이자 마지막으로 한 번 펴 보자.”

“알겠습니다.”

양정학이 건빵주머니에서 담배 한 개비를 꺼내서 내밀었다. 그가 담배를 입에 물자 손수 불도 붙여 주었다.

화르르륵.

담배 끝자락에 불이 붙었다.

박재현은 폐로 담배 연기를 집어삼킬 듯 힘차게 담배를 빨았다.

쿨럭. 쿨럭.

기침부터 터져 나왔다. 목은 따갑고 칼칼했으며 에고가 나타날 때보다 더 심한 현기증이 밀려왔다. 차마 몸을 가누기 힘들 정도였다.

“우웩. 이런 건 왜 피우니?”

그가 오만상을 찌푸리며 물었다.

“주변에서 피우면 따라 피우게 되어 있습니다.”

“따라 할 거면 담배 말고 좀 좋은 걸 따라 하지. 이건 아닌 것 같은데?”

“저도 모르겠습니다. 어찌어찌하다 보니.”

“쓰으읍. 후우우.”

그는 다시 한번 담배 연기를 빨아들이고 진저리를 쳤다.

두 번이면 적응이 될 줄 알았는데 그게 아니었다. 오히려 첫 번째보다 두 번째 모금이 더 독했다. 현기증이 더하기가 아니라 곱하기가 되었다.

“많이 힘드실 겁니다.”

“그래, 후회가 될 정도로 힘들다. 근데 너 은근히 내 반응을 즐기는 것 같다?”

“아닙니다. 그럴 리가 있겠습니까?”

양정학이 절레절레 손을 흔들었다.

“중대장님을 보고 있으니 제가 처음 담배를 피우던 때가 떠올라서 그렇습니다. 누구나 처음은 똑같습니다. 하지만 계속 피우다 보면 괜찮아집니다. 줄담배를 피워도 아무렇지 않은 순간이 옵니다.”

“피우다 보면 괜찮아진다라…….”

박재현의 시선이 손에 든 담배에 고정되었다.

이렇게 독한 담배가 언젠가 아무렇지 않게 느껴지는 것처럼.

소사를 떠올릴 때마다 찢어질 듯한 마음의 상처도 언젠가는 괜찮아지겠지?

그는 오기로 담배 한 개비를 다 태웠다.

그리고 취객처럼 휘청거리는 걸음으로 숙소를 향했다.

숙소에 도착할 무렵 그의 발걸음은 뜻밖에 정상으로 돌아와 있었다.

* * *

그 날 저녁.

숙소에서 휴식을 취하던 박재현이 자리에서 벌떡 일어났다. 옷걸이에 걸린 의사 가운을 꺼내 걸쳤다.

“쉬어도 모자랄 판에 어디 가려고?”

“맞춰 봐.”

“글쎄, 나이트?”

“짜식, 말 같지도 않은 소리를. 형한테 혼나 볼래?”

그는 홍윤석의 농담을 타박했다. 선을 벗어난 농담은 질색이었다.

“너, 의료 지원 갔다 와서 계속 축 처져 있잖아. 분위기 전환해 주려고 한 건데 이런 식으로 나오기 있기? 없기?”

“없기.”

“뭐, 그래도 아까보다는 나아졌네.”

홍윤석은 뒤늦게 지원단의 소식을 들었다.

지원단이 파견 나갔던 마을에 미사일 폭격이 있었고, 박재현이 한 소녀를 살리기 위해 노력했지만 끝내 실패하고 말았다는 것을.

숙소에 돌아온 박재현은 멍하니 천장만 바라봤다.

총기를 잃은 눈빛은 그의 정신이 온전치 않다는 것을 알려 주었다. 그래서 박재현의 심기를 거스르지 않으려 노력했는데 막상 대화를 해 보니 의외로 밝았다.

이 인간은 정말 알다가도 모르겠단 말이지.

“그래서 어디 가?”

“오늘 당직이야.”

“내가 대신 서 줄까?”

“마음만 받을게. 아침에 보자.”

박재현은 숙소를 떠나 본관으로 이동했다.

그런데 2층 복도를 지나던 중 약제과 문이 살짝 열린 것을 발견했다.

문틈으로 약제과를 살피니 멜리사와 직원들이 분주하게 움직이고 있었다.

일과도 끝났는데 왜 바쁘지?

심상치 않은 기색을 읽은 그는 노크하고 약제과로 들어갔다.

직원들이 마대자루 같은 것에 의약품을 싹 쓸어 담고 있었다.

“다… 닥터 박?”

그를 발견한 멜리사가 눈을 동그랗게 떴다.

어지간히 놀란 모양이었다. 하지만 멜리사의 반응은 놀람에서 곧 분노로 바뀌었다. 그녀의 눈썹이 하늘 높은 줄 모르고 치솟았다.

“남의 부서에 함부로 들어오면 어떻게 해요!”

“몇 번이나 노크했습니다. 멜리사가 못 들은 것뿐이지.”

“못 들으면 들릴 때까지 해야죠.”

“그러다가 날 밤새우면 멜리사가 책임질 것도 아니잖아요.”

그는 무신경하게 받아쳤다.

멜리사와 우호적인 관계가 될 수 없다는 걸 안 이상 저 자세로 나갈 필요가 없었다.

“엄청 바쁘신가 봐요? 뭘 하고 계시죠?”

“의료 지원단에 불출할 물품을 정리하고 있었어요.”

멜리사가 앙칼지게 대답했지만 박재현은 그녀가 거짓말을 하고 있다는 느낌을 지울 수 없었다.

멜리사의 부대 자루 에고.

그 에고 속으로 각종 의약품이 미친 듯이 빨려 들어가는 중이었다.

어쩌면 멜리사는 의약품을 빼돌려 이득을 챙기는 게 아닐까.

멜리사의 행동과 태도, 말투, 에고를 종합하면 충분히 합리적인 의심이었다.

“우리 쪽에 불출할 물건도 있어요? 그건 제가 가져가죠.”

박재현은 조심스레 미끼를 던졌다.

161화 제2장 참사(5)

박재현의 말에 멜리사는 입을 다물었다.

할 말을 찾는 듯 이리저리 눈을 굴렸다.

심증이 굳어지는 순간이랄까. 즉답을 하지 못한다는 것조차 의심을 사기에는 충분했다.

“왜 대답이 없죠?”

“그건… 규칙에 어긋나요. 물품은 내일 닥터 김에게 직접 전달하겠어요.”

“할 일을 덜어 준다는데 그것도 싫습니까?”

“닥터 박의 생각을 강요하지 마세요. 지금은 의료물 불출을 하는 시간도 아니라고요.”

“그럼 왜 이리 바쁘게 일하십니까? 일과도 끝난 마당에?”

박재현은 사냥개처럼 집요하게 멜리사를 붙들고 늘어졌다.

무릇 상대가 약점을 노출했을 때 공세를 퍼부어야 한다. 기회는 자주 오지 않는다. 그러니 기회라고 생각될 때는 무리하다 싶을 정도로 저돌적일 필요가 있었다.

“이… 일이 밀려서 그런 거예요.”

“그래서 그 일을 도와준다고 하지 않습니까? 물품 리스트랑 물품을 제게 주세요. 확인하고 내일 닥터 김에게 전달하겠습니다. 설마 제가 의료품을 횡령한다고 생각하는 건 아니겠죠?”

그는 노골적으로 ‘embezzlement’라는 단어를 사용했다.

자신이 멜리사를 의심하고 있음을 넌지시 드러내기 위해.

“불쾌하네요. 남의 부서에 와서 행패 부리는 거.”

멜리사가 팔짱을 끼고 그를 노려보았다.

한편 의료 물품을 자루에 담던 다른 약제과 직원들은 어느새 일을 손에 놓았다.

그리고 흥미진진하다는 표정으로 이쪽을 응시했다.

약제과 직원들도 멜리사와 한통속일까.

아니면 단순히 멜리사의 지시를 따르는 것뿐일까.

생각이 그쯤 미치자 박재현의 셈법은 더욱 복잡해졌다.

“저번에 봤을 때는 입이 부르틀 정도로 월권 타령을 하더니… 정작 월권은 닥터 박이 하고 있잖아요. 안 그래요?”

“…….”

“그만 돌아가세요. 닥터 박이 좋아하는 소화제도 이제 마음 편히 처방해도 되니까.”

“알겠습니다. 수고하시죠.”

박재현은 별 대꾸 없이 약제과를 나왔다.

멜리사가 의료 물품을 대량으로 챙기고 있었다는 것.

그의 말에 신경질적인 반응을 보였다는 것.

부대 자루 에고에 미심쩍은 변화가 있었다는 것 등등 이미 충분한 소득을 얻었다. 여기서 더 욕심을 부렸다간 반격을 당할지도 몰랐다.

‘앞으로가 문제인데…….’

그는 진료실로 향하던 도중 턱을 쓸어내렸다.

멜리사가 의약품을 빼돌린다는 심증은 확실했지만 이를 뒷받침할 근거가 없었다.

어떤 방법으로 근거를 찾을까.

의사인 그가 약제과에 간섭하는 것도 한계가 있는데.

깊어가는 고민 속에 진료실에 도착했다.

“안녕하세요.”

당직 간호사가 먼저 인사를 건넸다. 아이티 현지 간호사로 이름은 베가였다.

“반가워요. 잘 부탁합니다.”

“저야말로.”

그는 당직실로 들어가 종이컵에 뜨거운 물을 받았다. 한국에서 챙겨 온 믹스 커피를 타서 한 모금 홀짝거렸다.

달달한 모카 향이 입안 가득 퍼졌다.

지금 이 순간만큼은 현지 마을에서 겪었던 참사도, 멜리사와의 다툼도 잊을 수 있었다. 힘들었던 시간이 커피 한 잔에 씻겨 내려가는 느낌이었다.

“베라.”

“네, 선생님.”

“베라도 한 잔 해요.”

그는 믹스 커피를 새로 타서 베라에게 건넸고, 종이컵을 받은 베라는 고개를 갸웃거리며 그를 응시했다.

“이게 뭐예요? 핫초코?”

“믹스 커피라고 한국에만 있는 거예요. 마셔 보면 놀랄 걸요?”

그의 권류에 베라가 종이컵에 입을 댔다. 이윽고 베라의 눈썹이 올라가고 눈이 커졌다. 코에서는 흐으응, 하는 콧소리까지 흘러나왔다.

“달고 맛있어요. 닥터 박이 직접 만들었어요?”

“절반은 맞고 절반은 틀려요.”

그는 믹스 커피 봉지를 보여 주며 말을 이었다. 뜨거운 물에 봉지 속에 있는 내용물만 타면 커피가 완성된다고. 그러자 베라가 서프라이즈를 연발했다.

이렇게 맛있는 커피를, 그렇게 쉽게 만들 수 있냐는 것이었다.

“기운 차리고 싶을 때 마시면 좋아요. 몇 개 더 챙겨 줄게요.”

베라가 돌아간 후 박재현은 모처럼 국뽕에 빠졌다.

믹스 커피는, 흔히 말하는 인스턴트 커피는 우리나라에서 최초로 만들었다.

정작 우리나라 사람들은 믹스 커피를 싸구려 취급하지만 세계의 반응은 그렇지 않았다. 타국 사람들은 믹스 커피를 극찬하고 호평했다.

이를 주제로 많은 뉴튜버들이 동영상을 촬영하기도 했다.

베라의 반응을 보아하니 믹스 커피의 마력은 결코 거짓이 아니었다.

박재현은 의자에 앉았다.

밤이 무르익어 가는 가운데 그의 생각도 차차 무르익어 갔다.

이 고통스러운 고민과 번뇌들도 언젠가 결실을 맺겠지.

지금은 그렇게 믿는 수밖에…….

* * *

똑. 똑. 똑.

누군가가 당직실 문을 두드렸다.

졸린 닭처럼 꾸벅거리던 박재현은 그제야 간신히 정신을 차렸다. 밤새 환자가 단 한 명도 없었던 탓일까, 자신도 모르게 몸과 마음이 느슨해졌다.

“들어오세요.”

말이 끝나기 무섭게 베라가 당직실로 들어왔다.

“선생님, 내과 병동에서 콜이 왔어요. 환자 상태가 심상치 않다고 해요.”

“바로 올라갈게요.”

그는 찬물로 세수하고 병동을 찾았다. 현재 시간은 오전 6시, 마침 당직이 끝날쯤이었다.

그나저나 응급실 환자도 아니고 병동 환자에 문제라…….

조금 의외긴 했다.

“무슨 일이죠?”

“환자 몇몇이 근육통, 구역, 구토를 호소해서요. 아침이 되자 증상이 더 심해졌다고 하네요.”

“한 명이 아닌가 보죠?”

“총 다섯 명이에요.”

간호사의 노티에 그는 미간을 구겼다.

병동 환자 여럿이 동시에 같은 증상을 호소한다?

의심 가는 몇 가지 질환이 머리를 스쳤다. 언제고 이런 일이 터질 줄 알았지.

“카트 챙겨요. 가까운 환자부터 봅시다.”

“네.”

박재현은 간호사와 함께 첫 번째 환자를 살폈다.

환자의 이름은 모이즈, 나이는 34세로 UGI bleeding(상부 위장관 출혈)으로 치료 중인 환자였다.

“어디가 제일 불편하세요?”

“열이 있는 것 같고 몸에 힘이 안 들어갑니다. 무기력한 느낌이 계속 심해져요.”

그는 간호사가 통역한 환자의 말을 듣고 본격적인 진료에 나섰다. 고막 체온계로 체온을 재고, 청진기로 심폐음을 청진하고, 수은 혈압기로 혈압을 측정했다.

불편함을 호소하는 환자와 달리 검진상 문제는 없었다.

“별것도 아닌데 제가 호들갑을 떨었나요?”

병동 간호사가 멋쩍은 표정을 지었다.

“아니요, 잘했어요. 다른 환자들도 모이즈와 증상이 비슷한가요?”

“대부분이요. 딱 한 분만 체온이 높아요.”

“일단 피 검사랑 소변 검사부터 합시다. 자세한 건 결과 보고 나서 이야기하죠.”

박재현은 일과적으로 검사 오더를 낸 후 스테이션에서 시간을 죽였다. 이학적인 검사에서 하등의 문제가 없었지만 그의 표정은 어둡기만 했다.

짚이는 게 있었으니까.

‘그러면 그렇지.’

검사 결과를 확인하며 그는 쓴웃음을 지었다.

검사를 받은 환자 전원이 C형 간염에 걸렸다.

C형 간염은 말 그대로 C형 간염 바이러스에 감염되었을 때 나타나는 질환이다. 주 증상은 구역 및 구토, 근육통 등으로 일반 감기 몸살과 흡사해 발견이 어려웠다.

제때 치료하면 쉽게 완치가 가능하지만 방치할 경우 환자는 사망에 이를 수도 있었다.

“환자들 전부 C형 간염에 걸렸습니다.”

“네? 진짜요?”

“저는 의사지, 양치기 소년이 아니에요.”

그는 차트를 살피며 말을 이었다.

“환자가 동시에 같은 증상을 호소할 때부터 알아봤어요. 분명 감염증이 있을 거라고. 그나저나 환자 관리를 어떻게 하고 있죠?”

그의 곱지 않은 시선이 카루스에게 머물렀다.

병동 안에서 C형 간염이 발생했다는 건 병동 위생에 문제가 있다는 뜻이었다.

간호사들에게 책임을 묻지 않을 수 없었다.

“저희는 최선을 다하고 있습니다만… 혹시 병실에 사람이 너무 많아서 그런 게 아닐까요? 그러면 교차 감염의 위험성이 커지잖아요.”

“뭐, 그럴 수도 있겠죠.”

박재현이 고개를 끄덕였다.

클로레스 병실은 그가 지금까지 경험한 그 어떤 병실보다 열악했다.

가뜩이나 작은 병실에 침상이 여덟 개나 놓였고, 보호자들까지 한 자리씩 차지하고 있었다. 감염균이나 바이러스 입장에서는 이만한 천국이 없었다.

“급수 환경 개선이 필요할 것 같아요. C형 간염은 체액 감염으로도 이뤄지니까요. 물을 나눠서 마시지 말라고 주의문을 붙여도 좋겠고요.”

카루스가 수다스럽게 대책을 내놓았다.

‘이거 봐라?’

어딘지 급해 보이는 그녀의 태도에 박재현은 미간을 찌푸렸다.

예감이 좋지 않았다.

카루스는 마치 청문회에서 열심히 자기변호를 하는 정치인 같았다.

C형 간염의 책임은 전부 병동의 열악한 시설에 있다.

병동 간호사는 절대 책임이 없다는 투였다.

이러니 그의 입장에서는 도둑이 제 발 저린다고밖에 볼 수 없었다.

“간호사분들 열심히 일하는 건 아는데 여러 가지 가능성을 열어 두죠.”

박재현은 간염 환자들의 간호 기록지부터 살폈다.

의사의 오더는 잘 따랐는지, 이상 증상이 있을 때 노티는 잘하는지, 환자 관리 및 관찰은 주기적으로 하고 있는지 확인했다.

적어도 차트상에 문제는 없었지만 이를 전적으로 신뢰를 할 수는 없었다.

간호 기록지를 적는 사람이 간호사니까.

마음만 먹으면 조작이 가능했다.

“설마 저희를 의심하는 건 아니죠?”

“의심이라는 표현은 적절하지 않아요. 아까도 말했다시피 가능성을 열어 두는 겁니다.”

그는 C형 간염에 걸린 환자들과 한 번 더 대화를 나눴다.

증상을 재차 확인하는 듯했지만 사실은 간호의 질을 물었다. 간호사들이 얼마나 자주 라운딩을 하는지, 불편함을 호소하면 무시하는지 않는지 등등을 물었다.

“간호사분들은 천사입니다. 정말 잘해 주세요.”

“전 딱히 불편한 건 못 느꼈어요.”

“불만은 없습니다. 옆자리에 앉은 환자가 수다스러운 것만 빼면.”

카루스가 통역을 해서 걸러 들어야 할 게 있었지만 딱히 그녀가 오역을 하는 것 같지는 않았다. 환자들의 표정과 태도가 워낙 평화로워서였다.

간호의 문제가 아니라면 정말 병실 환경 때문일까.

괜히 헛다리를 짚었나.

미안한 감정이 스멀스멀 피어날 무렵 불현듯 두통이 번졌다.

통증을 참다 보니 카루스의 에고가 모습을 드러냈다.

카루스의 에고는 그녀와 모습이 똑같은 사람이었다.

현실의 그녀와 차이점이 있다면 간호복 대신 평상복을 입었다는 점.

허름한 평상복에 여기저기 수선한 흔적이 있다는 점이었다.

‘골치 아프네.’

예상치 못한 에고에 박재현은 입술을 깨물었다.

이번 에고는 해석이 난감했다.

에고의 허름한 옷에 바느질 자국이 있다는 건 그녀가 알뜰하다는 걸 가리키는 듯했는데, 이를 C형 간염과 연결시킬 접점이 없었다.

사건과 에고는 별개인 건가.

“치료는 어떻게 할까요?”

“페그 인터페론하고 리바비린 있죠?”

“네, 한 주 정도는 버틸 수 있을 것 같아요.”

“있는 대로 처방 내고 약제과에 신청해야겠네요. 어쨌든 노티는 좋았습니다. 잘못했으면 병동이 C형 간염으로 쑥대밭이 됐을 텐데.”

박재현은 카루스를 칭찬하고 스테이션으로 이동했다.

그러던 중 한 간호사가 드레싱 카트를 밀며 병실로 향하는 걸 발견했다.

사람이 숨 쉬는 것만큼 병동에서 흔히 볼 수 있는 모습이지만 어쩌지 오늘만큼은 그 장면이 낯설었다.

대체 왜일까, 왜.

의문에 의문을 파고들던 그는 이내 위화감의 정체를 발견했다.

이런 바보 같은 일이.

왜 지금까지 그 생각을 못했지?

그는 자신의 머리를 쥐어박은 후 그를 지나치는 간호사를 붙잡았다.

“저기요, 잠깐 멈춰 보세요.”

162화 제3장 의혹(1)

박재현이 주목한 건 주사기였다.

더 정확히 말하면 주사기의 포장이 벗겨져 있다는 사실이었다.

보통 주사기를 사용할 때는 환자 앞에서 포장을 벗긴다. 주사기를 재활용하지 않는다는 걸 보여 주기 위해서였다.

그런데 간호사가 포장을 벗긴 주사위를 가지고 이동한다?

이게 뜻하는 바가 무엇일까?

혹시 주사기를 재활용한다는 뜻 아닐까?

병동에서 주사기 재활용을 한다고 하면 모든 퍼즐이 들어맞았다.

갑작스레 늘어난 C형 간염 환자들.

카루스의 자린고비 에고는 진작부터 주사기 재활용을 가리키고 있었다.

단순한 진실을 놓쳤다는 사실에 박재현을 혀를 찼다.

때로는 당연하다고 생각하는 일이 이렇게 뒤통수를 칠 수도 있구나.

“왜 그러시죠? 무슨 문제라도…….”

그의 부름에 드레싱 카트를 밀던 간호사가 걸음을 멈췄다.

고개를 갸우뚱거리며 그를 응시했다.

“주사기 포장이 벗겨져 있네요. 왜 그런 거죠?”

“그게…….”

간호사가 말을 더듬으며 시선을 내리깔았다.

박재현의 지적이 무얼 가리키는지 눈치챈 모양이었다.

힘겹게 고개를 든 간호사의 눈빛이 곧 카루스에게 닿았다.

박재현 입장에서는 그 눈빛이 꼭 구조 신호 같았다.

카루스 도와줘요. 내가 지금 무슨 말을 해야 하는지.

“닥터 박, 대수롭지 않은 일이에요.”

잠자코 있던 카루스가 나섰다. 그녀는 빙긋 웃는 여유까지 선보였다.

간호사 짬밥이 쌓인 탓에 태도부터 남달랐다.

“조금이라도 일을 편하게 하려는 거죠. 주사기 포장을 벗기는 것도 엄연히 일이잖아요?”

“주사기 재활용은 안 한다는 뜻이죠?”

“하면 안 되는 일이니까 하지 않아요.”

카루스의 대답에 박재현은 콧방귀를 꼈다.

자백했다면 손톱만큼의 인정이라도 베풀 생각이었지만 카루스는 기회를 제 스스로 걷어찼다.

지금부터는 전쟁이었다.

“좋습니다. 그럼 저랑 같이 창고로 가시죠. 두 눈으로 똑똑히 확인하기 전까지는 못 믿겠습니다.”

“간호사 일에 간섭하시면 안 되죠. 그건 닥터 박의 일이 아니잖아요.”

“간섭이요? 제가 지금 간섭하는 걸로 보입니까?”

그의 목소리에 짜증이 묻어났다.

“하루 사이 병동에 C형 감염 환자가 다섯 명이나 발생했습니다. 그 원인을 밝히는 게 간섭이라고요? 카루스, 지금 제정신이에요?”

“그렇지만 닥터 박이 죄 없는 간호사들을 의심하고 있잖아요.”

“의심을 안 하게 생겼습니까? 주사기 재활용을 했을지도 모를 정황이 눈앞에 있는데? 그리고 그렇게 떳떳하다면 왜 날 견제하죠? 마음대로 뒤지게 놔두면 되잖아요.”

박재현은 카루스와 대화하며 창고 쪽을 바라봤다.

마침 스테이션에 있던 간호사가 창고로 이동 중이었다.

그녀가 대화를 엿들었다.

재활용 주사기를 몰래 처분하려고 한다는 직감이 뇌리를 스쳤다.

이 사람들이 날 물로 보는 건가?

그는 병동 복도를 질주해 창고로 들어갔다. 창고에 먼저 들어간 간호사가 수납함을 열고 있었다. 수납함 안에는 포장이 벗겨진 주사기들이 가지런히 정리되어 있었다.

1밀리, 3밀리, 5밀리, 10밀리 등등.

실린저 크기별로 분류해 놓은 걸 보면 재활용이 계획적임을 알 수 있었다.

이제 모든 게 명명백백했다.

병동 간호사는 주사기를 재활용했고, 이 때문에 병동에 C형 간염 환자가 생겼다. C형 간염은 인재였지 재해가 아니었던 것이다.

“누… 누구세요?”

기척을 느낀 간호사가 뒤를 돌아 그를 응시했다.

당황한 기색이 역력했다. 경찰의 잠복수사에 걸려든 죄인 같았다.

“바보. 조심했어야지.”

뒤늦게 합류한 카루스가 이마에 손을 올렸다.

확실한 물증이 등장하자 재활용을 실토하는 듯한 혼잣말을 꺼냈다.

“넌 나가 있어.”

“네.”

의료 범죄의 현장에 박재현과 카루스만 남았다. 두 사람은 서로를 응시하면 팽팽한 기 싸움을 벌였다.

“의심하니 어쩌니… 결백한 척을 다 해 놓고 이게 뭡니까? 이게?”

박재현이 먼저 선수를 쳤다.

재활용 주사기 담긴 수납장을 보는 그의 얼굴이 휴지 조각처럼 일그러졌다.

“주사기 재활용이 얼마나 위험한지 몰라요? 하마터면 병동이 통째로 날아갈 뻔했다고요. 폭탄이나 미사일이 아니라 당신들 부주의 때문에!”

의료인이 아니더라도 주사기 재활용이 위험한 것은 모두 알았다.

주사기에 남은 혈액으로 교차 감염이 일어나서였다.

설령 주사기를 잘 소독한다고 해도 일부 병균은 남기 마련이었다.

한국에서도 몇 년 전 이와 비슷한 사건이었다.

어떤 의원에서 주사기를 재사용하는 바람에 무려 100여 명의 C형 감염자가 발생했다. 이로 인해 일부 환자는 주사 맞은 부위에 고름이 차거나 심한 염증이 생겨 수술을 받기도 했다.

“죄송해요. 드릴 말씀이 없네요.”

“뻔뻔하기 짝이 없군요. 양심이라는 게 있습니까? 없습니까? 아니면 양심이 거즈처럼 붙였다 뗐다 할 수 있는 거예요?”

입을 열면 열수록 화가 치밀어 올랐다.

분노에 휩싸인 박재현은 카루스를 따끔하게 꾸짖었다.

C형 간염의 원인을 은근슬쩍 병동 환경으로 돌리려고 했던 모습

물증을 발견하기 전과 후에 보인 이중적인 태도.

재사용의 위험을 알면서도 묵과한 무신경함 등등.

때때로 욕설까지 섞어 가며 과격한 언사를 펼쳤다. 만약 한국말로 카루스를 지적할 수 있었다면 카루스는 아마 그 자리에서 혼절해 버렸을지 몰랐다.

박재현은 그만큼 감정이 상해 있었다.

“닥터 박, 그런데 저희 입장도 고려해 주세요.”

카루스가 조심스레 운을 뗐다.

“저희의 잘못을 정당화하려는 건 아니지만 주사기가 부족해요. 청구해도 제때 받지를 못한단 말이에요. 그럼 재사용을 할 수밖에 없지 않을까요?”

“주사기가 부족하다고요? 이만한 병원에?”

“믿기 힘들지만 사실이에요.”

카루스는 수납함에 보관 중인 새 주사기를 보여 주었다.

놀랍게도 그녀의 말은 거짓이 아니었다.

실린저 크기 별로 대략 10개 정도의 여분이 있었다.

주사기 일부를 다른 곳에 숨겼다면 이야기는 달라지겠지만.

“중앙 공급실은 뭘 하는 거죠? 이 지경이 될 때까지 손 놓고 있었다고요?”

“그쪽 일은 몰라요. 저희야 청구한 물건을 받기만 할 뿐이니까.”

“중앙 공급실 책임자는 누구입니까?”

“멜리사요.”

카루스의 대답이 망치처럼 머리를 내리쳤다.

약제과 소속인 멜리사가 중앙 공급실까지 관리한단 말인가.

전혀 예상치 못한 전개였다.

하지만 멜리사가 CSR까지 책임진다고 하면 카루스의 말은 사실일 가능성이 높았다. 멜리사는 의료 물품을 빼돌리고 있는 악의 축으로 의심됐으니까.

그는 병원을 좀먹는 보이지 않는 손의 정체를 이제야 알 것 같았다.

“변명은 여기까지입니다. 어떤 책임이라도 달 게 받을게요.”

“오늘 사건은 병원장님께 그대로 전할 테니 그렇게 아세요.”

박재현은 재사용 주사기를 의료물 수거 봉투에 쑤셔 박은 후 창고를 나왔다.

해외 파병을 나오면 주민들의 가난하고 빈곤한 삶, 열약한 의료 환경과 싸울 줄 알았다.

그런데 의외의 적이 하나 더 나타났다.

바로 적폐였다.

* * *

오전 회의가 끝난 후 박재현은 제임스에게 면담을 신청했다.

면담은 병원장실에서 진행됐고, 그는 당직 중에 겪었던 헤프닝을 고스란히 제임스에게 전했다. 이야기를 듣는 내내 제임스는 말이 없었다.

이따금 고개를 끄덕이거나 침음성을 흘리곤 했다.

이렇다 할 말이 없었기에 제임스가 어떤 생각을 하는지, 또 어떤 감정인지 알아차리기 힘들었다.

“제임스. 이러다 제 속이 터지겠습니다. 생각하는 게 있으면 제발 입이라도 뻥긋해 주세요.”

결국 박재현이 먼저 나섰다.

“결국 우려했던 사건이 터졌군요.”

“무슨 뜻입니까?”

“UN과 각국의 지원이 있다고는 해도 의료 물품은 항상 턱없이 부족했어요. 만성 적자였단 말입니다. 그러니 결국 이 모양 이 꼴이 될 수밖에 없었죠.”

“신세 한탄을 들으러 온 게 아닙니다. 대책을 마련해 주셔야죠.”

그의 목소리가 살짝 올라갔다.

아무리 열변을 토해도 전부 반사되는 것처럼 느껴지는 건 착각일까.

제임스는 뛰어난 서전일지 몰라도 뛰어난 행정가나 관리는 아닌 듯 보였다.

“내일 중으로 지원 물자가 도착할 테니 당분간 주사기가 부족할 일은 없을 겁니다. 오늘 사건도 있으니 주사기도 추가 발주하도록 시키겠어요.”

“…….”

“간호사의 처분은 일단 병원 차원에서 주의를 주는 쪽으로 끝냅시다. 인력도 부족하니…….”

“일단 그렇게 알겠습니다.”

박재현은 작전상 후퇴했다.

제임스를 쪼아댄다고 해서 특별히 얻을 게 있어 보이지는 않았다.

“많이 바쁘고 힘든 건 알지만 제임스가 병원에 좀 더 신경을 써 주셨으면 좋겠습니다. 우리 병원 알 게 모르게 사건이 많아요. 내버려 두면 곯아서 언젠가 큰 문제를 일으킬 거예요.”

“닥터 박은 병원 일에 관심이 많군요.”

제임스가 테이블에 놓인 커피를 한 모금 마셨다.

“여기 있는 의사들 대부분은 자기 할 일만 딱딱 하는데 말이에요.”

“성가시다는 뜻으로 말씀하신 건 아니겠죠?”

“단단히 오해한 모양인데, 난 그런 사람 아닙니다. 간염 사건 때문에 너무 날카로운데요?”

“불편하셨다면 죄송합니다.”

“어쨌거나 요즘 병원이 심상치 않은 건 사실이에요. 닥터 박 말대로 좀 더 기울여 보겠어요.”

“감사합니다.”

감사한 마음은 손톱만큼도 들지 않았지만 박재현은 그냥 그렇게 대답했다. 마음에 없는 말이 공허하게 병원장실에 메아리쳤다.

“저는 이만… 으으으윽.”

그는 자리에서 일어나던 중 손으로 이마를 짚었다. 밀물처럼 밀려왔다가 썰물처럼 사라지는 두통, 그 끝에서 제임스의 에고가 드러났다.

그동안 그저 윤곽을 확인하는 것만으로 그쳐야 했던 제임스의 에고가.

“어디 아파요?”

“갑자기 두통이 생겨서. 잠깐 쉬면 좋아질 겁니다.”

“쯧쯧, 당직서면서 스트레스를 받은 모양이군요. 정 불편하면 진료 하루 쉬어요. 내가 대타를 뛰어 줄 테니까.”

“그 정도는 아닙니다.”

박재현은 한사코 손을 젓고 병원장실을 나왔다. 복도 벽에 기댄 채 방금 막 확인한 제임스의 에고를 곱씹었다.

제임스의 에고는 인간 피라미드였다.

20명 정도 되는 사람이 땅바닥에 고개를 숙인 무릎을 꿇었고, 그 위로 같은 자세를 한 사람이 올라가 있었다.

인간이 인간을 지탱하면서 높아지는 인간 피라미드.

그 정점에 바로 제임스가 있었다. 그는 이집트의 왕처럼 화려한 치장을 한 채 주변을 굽어보았다.

명성이 자자한 트리플보드 의사가 드러낸 뜻밖의 에고에 박재현은 다시 현기증을 느꼈다.

인간이 인간을 밟고 올라가는 인간 피라미드.

그것이 무엇을 의미하는지는 명확했다. 제임스가 타인의 희생과 고혈을 빨아 자신의 배를 채우는 악독한 인간이라는 뜻이었다.

병원을 망친 만악의 근원은 아마 멜리사가 아니라 제임스일 것이다.

멜리사도 결국 소모품에 불과하겠지.

단지 인간 피라미드에서 조금 더 높은 위치를 차지했을 뿐.

박재현은 생각을 정리하던 중 구글창에 제임스를 검색했다.

[메이요의 전설이자 트리플보드 전문의 제임스, 의약품 리베이트 정황 포착]

[트리플보드 전문의 전공의를 학대하다. 논문 작업 강요]

[병원장 선거 논란에 제임스 하딘이 입을 열다]

기사를 살피니 제임스에 관한 의혹이 한가득했다. 재미있는 건 모든 의혹은 단순히 의혹에 그쳤으며 제임스는 한 번도 처벌을 받은 적이 없다는 것이었다.

처벌은 대부분 그의 수족 또는 관계자들이 받았다.

에고를 생각하면 쉽게 추측할 수 있는 부분이었다.

피라미드를 담당할 인간은 넘치고 넘칠 테니까.

박재현은 허탈은 표정으로 병원장실을 바라보았다.

존경했던 우상이 알고 보니 적폐였더라, 뒷맛이 씁쓸하기 그지없었다.

163화 제3장 의혹(2)

똑. 똑. 똑.

노크 소리가 들렸다.

“들어와요.”

소파에 앉아 생각에 잠겼던 제임스의 시선이 자연스럽게 문 쪽으로 향했다.

“병원장님, 시간 괜찮으세요?”

“멜리사가 왔으면 없는 시간이라도 내야지.”

제임스의 너스레에 멜리사가 피식 웃었다. 그녀는 제임스 맞은편에 앉아 손에 턱을 괴었다.

“단둘이 이야기하는 것도 오랜만이네. 좋은 소식은 아닌가 봐?”

“솔직히 말하면 그래요. 단도직입적으로 말씀드릴게요. 닥터 박에 대해 이야기하고 싶어요.”

제임스는 닥터 박이라는 이름을 듣자마자 얼굴을 찌푸렸다.

그 역시 멜리사의 방문 전까지 박재현을 떠올리고 있었다.

요즘 들어 그의 신경을 가장 자극하는 골칫거리를.

운명 공동체라서 그럴까, 멜리사 역시 박재현을 탐탁지 않게 여기는 듯했다.

“한발 늦었어. 닥터 박이 먼저 왔다 갔거든.”

“생쥐 같은 인간. 뭐라고 하던가요?”

“병동에서 주사기 재사용하다가 닥터 박에게 걸린 모양이야. C형 간염 환자가 하루아침에 다섯 명이 생겼지.”

“꽤 큰일이네요.”

“그런 셈이지.”

사안이 심각함에도 불구하고 이를 다루는 두 사람의 말투는 가볍디가벼웠다. ‘오늘은 날씨가 흐리네.’하는 수준을 넘지 않았다.

그렇다고 두 사람이 추가적인 대책을 논의했냐고 하면 그것도 아니었다.

C형 간염 이슈는 수증기처럼 증발했다.

“어제 닥터 박이 약제과로 쳐들어왔어요. 그것도 해외에 빼돌릴 의약품을 정리하는 도중에.”

“귀찮게 여기저기 쑤시고 다니는군.”

제임스는 소파에 기댔던 허리를 폈다. 얼굴을 찌푸린 채 탁자에 놓인 차를 마셨다. 그는 C형 간염 환자보다 박재현에 관한 화제에 더 깊은 우려를 보였다.

“그래서?”

“절 의심하는 것 같아요. 몰래 의약품을 빼돌린다고요. 불출할 물품도 미리 달라고 고집부렸어요. 대충 얼버무리긴 했지만 걱정이 되더군요. 병원장님 생각은 어떠세요?”

“그 자식 아마 눈치챘을 거야.”

“어떻게요?”

“소화제 사건도 있고 오늘 주사기 사건도 있잖아. 그만하면 병원 약품이 비정상적으로 부족하다는 걸 알아차렸겠지.”

“다른 의사들은 안 그런데 왜 그 사람만 그래요?”

멜리사는 영문을 알 수 없다는 표정을 지었다.

클로레스 병원에 의약품이 부족하다는 사실을 의심한 의사는 여태껏 단 한 명도 없었다.

왜?

UN과 NGO의 지원을 받는다고 해도 이곳의 복지가 지나치게 열악해서였다.

클로레스에서 의사 생활을 하루만 해 봐도 알 곳이다.

클로레스는 병원이라는 이름의 지옥이라는 것을.

지옥이 왜 고통스럽냐고 묻는 사람이 있을까. 지옥이 원래 고통스러운 곳인데.

그런 의미에서 의약품 부족은 전혀 문제가 될 게 없었다.

후진국 병원에서 의약품이 부족하다는 건 만국에서 공통으로 가진 생각이었으니까 말이다.

“어딜 가나 눈치 빠른 인간은 있기 마련이지. 그런데 그거 알아?”

“뭐를요?”

“눈치 빠른 놈은 대부분 먼저 변을 당하지. 공포 영화에서 그런 것처럼 말이야. 눈에 들면 표적이 되기 마련이거든.”

제임스는 입가에 희미한 미소를 띠었다.

“벌써 방법을 찾으셨나요?”

“닥터 박이 날고 기어야 결국 내 손바닥이지. 내가 그런 인간들 하루 이틀 다루는 줄 알아?”

“역시 병원장님. 존경스러워요. 그런데 그 방법이라는 게 대체 뭔가요?”

“아무리 자네라도 그건 말해 줄 수 없어. 하지만 조만간 자연스레 알게 될 거야. 피할 수 없는 함정을 설치했으니까.”

제임스는 확신했다.

박재현은 자신이 쳐 놓은 덫에 걸릴 수밖에 없다는 것을.

계략 자체는 그리 대단하지 않지만 박재현의 심리를 역이용하는, 기상천외한 구석이 있었다.

“그건 그렇고 이번 달 수익은 어때?”

“흑자예요. 저번 달에 비해 무려 30퍼센트 올랐어요. 이러다 떼부자 되시겠네요?”

“섭섭하게 왜 그래? 이게 나만 배부르자고 하는 짓인가?”

“농담이에요, 농담. 그런데 이번 달은 좀 조심할까요? 닥터 박이 의심하고 있잖아요.”

멜리사가 제임스의 눈치를 봤다. 병원을 움직이는 검은 손은 누가 뭐래도 제임스였다. 그녀 역시 그 손아귀를 벗어날 수 없었다.

“아니, 평소대로 해.”

“그럼 더 의심을 살 텐데요?”

“어차피 닥터 박은 의심을 거둘 생각이 없어. 갑자기 지원품이 늘어나면 그거대로 수상해 할걸?”

“듣고 보니 그러네요. 저는 감히 병원장님의 혜안을 따라가지 못하겠어요.”

“나쁜 짓도 해 본 사람이 잘하는 법이지. 어쨌든 닥터 박은 너무 신경 쓰지 마.”

“알겠습니다.”

멜리사와 대화를 마친 후 그는 진료실을 찾았다.

그리고 세상에서 가장 인자하고 온화한 미소를 지으며 병동 간호사에게 인사를 건넸다.

“좋은 아침이에요. 리사.”

* * *

박재현은 제임스와 면담을 마치고 진료실로 이동했다.

복도를 걷는 내내 가슴이 무거웠다.

선망했던 우상은 알고 보니 적폐였다.

병마와 싸우기도 벅찬 환경 속에서 제임스를 물리쳐야 하는 또 다른 숙제가 주어진 셈이다.

그냥 모른 척 넘어갈까?

과연 나 혼자만의 힘으로 제임스의 비리를 폭로할 수 있을까.

생각이 깊어질수록 머리가 깜깜했다.

이렇다 할 길이 보이지 않았다. 하지만 그는 곧 부정적인 생각들을 있는 힘껏 패대기쳤다.

시작도 하지 않고 포기할 수는 없었다.

자연재해는 막을 수 없지만 인재는 막을 수 있지 않은가.

오늘 있었던 C형 간염 사건만 해도 그랬다. 멜리사가 의료 물품을 빼돌리지 않았다면 간호사가 주사기를 재사용할 이유가 없었다.

입원 환자가 억울하게 C형 간염에 걸릴 일도 없었다.

만약 그가 병원 내 적폐 세력을 무찌르지 않는다면 비극은 반복될 게 분명했다.

“장난해요? 그게 말이 됩니까?”

쩌렁쩌렁한 호통이 복도에 울려 퍼졌다.

박재현을 비롯한 스태프와 환자들의 시선이 그쪽으로 쏠렸다.

현장은 약제과 앞이었다.

멜리사는 죄인처럼 고개를 숙였고, 맞은편에 서 있는 사내는 고래고래 소리를 질렀다.

나흘에 한 번꼴로 있는 회의 시간에 박재현은 사내를 본 적이 있었다.

사내의 이름은 루이.

프랑스 출신 가정의학과 의사로 부병원장이었다. 말만 부 병원장이지 제임스만큼 실권을 가지지는 못했지만.

“병동에 주사기가 부족하다는 게 상식적으로 있을 수 있어요? 멜리사가 근무하던 병원도 그랬어요?”

“그건 아니지만… 진짜 물량이 부족한 걸 어떻게 해요?”

멜리사가 고개를 치켜들었다.

그녀의 눈빛이 일방적으로 당할 때와는 180도 변했다. 앙칼진 고양이 같았다.

“저는 의약품을 공급하는 사람이지 없는 걸 만들어 내는 사람은 아니라고요. 그리고 이게 어떻게 전부 우리 과 책임이에요? 재사용을 한 건 약제과가 아니라 엄연히 간.호.사 쪽이라고요.”

“머리가 있으면 생각을 하세요. 물량이 넉넉하면 왜 재사용을 합니까?”

루이가 신경질적으로 물었다.

회의 때는 나긋나긋하고 조용한 사람이었거늘, 이렇게 불화산 같은 모습이 있는 줄은 박재현은 미처 몰랐다.

“그건 제가 하고 싶은 말이네요.”

“뭐라고요?”

“물량이 부족하면 병동에 계속 어필을 해야죠. 왜 재사용을 해요?”

“그래도 안 주니까 그런 거잖아요.”

“그런 논리라면 가난한 사람은 범죄를 저질러도 된다는 말이네요?”

“이 사람이 진짜, 말을 하면 똑바로 들어. 귀도 멀쩡한데 왜 거지같이 왜곡해서 듣냐고!”

분노가 폭발했는지 루이가 주먹으로 벽을 후려쳤고 박재현은 루이의 심정에 100퍼센트 공감했다. 그 역시 엘리사의 논리와 화법이 얄미워서 미칠 지경이었다.

그럼에도 싸움을 지켜볼 수만은 없었기에 두 사람 사이에 껴들었다.

“두 분 다 진정하세요.”

“진정하게 생겼어요? 졸지에 C형 간염 환자가 다섯 명이 생겼는데?”

“짜증 나게 생사람 잡지 마세요.”

“뭐라고?”

“그만! 그만!”

박재현은 우선 멜리사를 떠밀다시피 해서 약제과로 들여보냈다.

임시방편이었지만 효과는 굉장했다.

화약고처럼 위태로웠던 복도가 순식간에 평화를 되찾았다.

“루이. 차분하게 숨을 들이쉬어 봐요.”

“…네.”

“나도 멜리사랑 다퉈 봐서 알아요. 사람을 열 받게 하는 재주가 출중한 사람이죠. 기네스북에 등재해도 전혀 이상하지 않을 걸요?

그의 농담에 루이의 표정이 희미하게 풀렸다.

“미안합니다, 닥터 박, 당신에게 화를 낼 생각은 아니었는데. 그러고 보니 어제 당직이 닥터 박이었죠?”

“네, C형 간염 환자를 확진한 것도 저였죠.”

“큰일을 했어요. 닥터 박이 아니었으면 또 은근슬쩍 넘어갔을 텐데…….”

루이가 뜻밖의 감사를 표했다.

“저도 병원 문제에 관심이 많거든요. 우리 병원 뭔가 이상해요.”

“저랑 뜻이 맞는군요. 진료 볼 때까지 여유가 있는데 잠깐 이야기라도 할까요?”

박재현은 루이와 휴게실을 찾았다. 캔 커피를 뽑아서 루이에게 건네고 그의 맞은편에 앉았다.

그가 관찰한 바에 따르면 루이는 존재감이 큰 사람은 아니었다.

있어도 없는 것 같고, 없어도 있는 것 같은 공기 같은 사람이었다.

단둘이 대화하는 것도 오늘이 처음이었다.

그런데 멜리사와 다투던 루이의 모습이 그의 가슴에 큰 파문을 일으켰다.

루이 역시 병원이 돌아가는 꼬라지가 심상치 않다는 걸 눈치챈 모양이었다.

루이를 동료로 삼으면 난관을 헤쳐 나갈 길이 보이지 않을까.

문득 그런 생각이 들었다.

“루이는 우리 병원, 어떻게 생각해요?”

박재현은 단도직입적으로 물었다.

“한마디로 이상해요. 아무리 현지 병원이라고 해도 의료 물품이 너무 부족하잖아요. 처음에는 나도 그러려니 했는데 계속 같은 패턴이 반복되니 의심스럽더군요.”

말을 하면서 답답했는지 루이가 캔 커피를 쭉 들이켰다.

“여기 온 지도 어영부영 2년이 다 되어 갑니다. 그런데 환경은 나아질 기미가 없잖아요. 오히려 나빠지면 나빠졌지.”

“…….”

“그래서 나는 멜리사를 의심하고 있어요. 멜리사가 약제과와 중앙 공급실까지 장악했다는 건 알아요?”

“얼마 전에 들었습니다. 말도 안 되는 일이죠. 의료 물품을 취급하는 두 개의 부서를 한 사람이 관리한다는 게.”

“내 말이 그겁니다. 구린 냄새가 풀풀 풍겨요. 어쩌면…….”

“어쩌면?”

박재현은 눈을 빛내며 물었다. 루이도 자신이 생각한 정답에 가까이 다가간 듯했다.

“병원장 제임스도 비리에서 자유로울 수 없을 겁니다. 처음에는 참 좋은 사람이라고 생각했는데 기사를 검색해 보니 어휴, 말도 마세요. 뭔 의혹이 그렇게 많은지.”

“…….”

“본인은 억울하다고 하고 정작 처벌받은 것도 없어서 할 말이 없지만 어쨌거나 병원장도 의심스러워요.”

“저도 같은 생각입니다. 아니 루이보다 과격한 편이죠.”

“과격하다는 건 무슨 뜻이죠?”

“저는 병원 비리의 중심에 제임스가 있다고 확신해요. 앞으로 증거를 찾아보려고요.”

박재현은 솔직한 심정을 드러냈다.

진심을 털어놓는 건 위험하지만 때때로 위험을 감수할 만한 대가를 얻기도 한다. 그리고 오늘이 바로 그 위험을 견뎌 내야 할 타이밍이었다.

적을 관찰하는 눈은 많으면 많을수록 좋은 법이니까.

“예상치 못한 동지를 만났군요.”

루이가 밝게 웃었다.

“친한 동료에게 몇 번 이런 이야기를 했더니 소설 쓰지 말라고 하더군요. 아무도 제 말을 믿지 않았어요. 그런데 닥터 박과는 뭔가 통할 것 같군요.”

“저도 마찬가지예요. 앞으로 알아낸 정보가 있으면 공유하죠.”

“듣고 싶었던 이야기입니다.”

박재현은 루이와 뜨거운 악수를 나누고 진료실로 이동했다.

제임스와의 싸움이 외롭지만은 않을 것 같았다.

164화 제3장 의혹(3)

오전 진료의 막이 올랐다.

환자들은 평소 같이 북적거렸다. 앉을 자리가 없어서 길게 늘어선 줄이 복도를 지났다. 마치 구불구불한 뱀이 연상될 정도였다.

박재현이 진료하는 환자도 평소와 다를 바가 없었다.

신경외과와 관련 진료를 보는 환자와 일반 환자의 비율이 9 대 1이었다.

설사, 복통, 피부과 질환, 감염증, 근육통 등등.

환자 대부분이 일상 질환으로 괴로워했다.

그래서인지 클로레스 병원에서 1년만 일하고 동네 의원을 차리면 명의 소리를 들을 것 같다는 생각이 문득 들었다. 환자가 많은 만큼 다양한 질환을 진찰할 수 있어서였다.

스으으윽. 스으으윽.

그는 통역사의 말을 들으며 바쁘게 종이 의무 기록을 작성했다. 환자의 증상을 꼬치꼬치 물었고, 체온계와 청진기 같은 검사 도구를 적극적으로 이용했다.

일반 검사는 엑스레이 이상을 넘기지 않으려 노력했다.

진료비가 두려운 환자들이 검사를 꺼려 한다는 걸 서서히 깨닫고 있었다.

기존 환자가 나가고 새로운 환자가 들어오는 짧은 시간.

숨 돌릴 여유조차 부족한 시간.

그 시간에 박재현은 탁자에 놓인 거울을 바라보았다.

거울 속 자신을 응시하며 표정을 관리했다. 입가가 처져 있을 때는 양손 검지로 입술을 치켜세웠고, 최대한 눈을 크게 뜨려고 애썼다.

그는 병원 첫 진료 날 느꼈다.

절망에 빠진 환자를 치료하면서 자신의 얼굴에도 절망이 전염됐다는 것을.

같은 실수를 반복하지 않기 위해 표정 관리에 힘썼고, 밝은 목소리를 연출했다. 직접적인 의사소통은 불가능하더라도 상대에게 신뢰를 줄 수 있는 방법은 많았다.

어떤 학자가 말하지 않았던가.

의사소통에 중요한 것은 정작 언어가 아니라 언어를 전달하는 목소리, 태도, 제스처라는 것을 말이다.

박재현은 자신이 사용할 수 있는 방법을 십분 활용했다.

“선생님, 다음 환자 들여보낼까요?”

“네, 그러세요.”

문이 열리고 50대 정도로 보이는 중년 사내가 진료실로 들어왔다.

사내는 지금까지 마주한 환자들과 인상이 달랐다.

웃는 상이라고 해야 할까.

분명 무표정인데 가만히 얼굴을 응시하면 웃고 있는 듯한 착각이 들었다.

복장도 꽤 신경 쓴 티가 났다.

연회에 초대받은 것처럼 멀쑥한 정장 스타일이었다.

환자는 보호자처럼 보이는 청년과 함께 진료실로 들어왔고, 얼마 지나지 않아 바깥이 소란스러워졌다.

“이럴 수가. 이건 기적이야.”

통역사 모이즈가 눈을 치켜떴다.

아이돌을 만난 소녀 팬처럼 어쩔 줄 몰라 했다.

주변의 심상치 않은 반응에 박재현은 환자가 범상치 않음을 깨달았다.

“유명한 분인가 보죠?”

“이 분은 국민 가수 조르디예요. 아이티에서 태어난 사람 중 조르디를 모르는 사람은 단 한 명도 없을 겁니다. 심지어 산모 배 속에 있는 태아도 조르디는 알 걸요? 다 조르디의 음악을 듣고 자랄 테니까요.”

모이즈는 조르디를 잔뜩 띄운 후 조르디에게 악수를 청하고 사인까지 받았다.

여기가 진료실인가 아니면 팬 사인회장인가.

구분이 안 될 지경이었다.

조르디는 굳이 비교하자면 우리나라의 조용필 씨 정도의 가수로 보면 되려나.

“모이즈, 사심 채우지 말고 통역에 집중해 주세요. 계속 이러면 오히려 조르디에게 민폐입니다.”

“죄… 죄송합니다.”

“어디가 불편해서 오셨죠?”

모이즈의 입을 빌려 대화가 오고 갔다.

조르디는 극심한 허리 통증을 호소했다.

허리가 돌처럼 뻣뻣하고 날씨가 습하면 특히 통증이 심해진다고 했다.

더불어 하지 방사통(허리에서 다리까지 퍼지는 통증)과 소변 시 불편감으로 큰 불편함을 겪었다.

‘퇴행성인가?’

박재현은 가만히 턱을 쓸어내렸다.

모이즈의 통역에 따르면 조르디는 최근에도, 과거에도 허리를 다친 적이 없다고 했다. 외상이 아니라면 퇴행성 허리 질환을 의심할 수밖에 없었다.

“간단한 검사부터 해 보죠.”

그는 조르디를 침상에 눕히고 가볍게 팔을 풀었다.

“아아아아!”

조르디의 비명이 진료실에 메아리쳤다.

SLR(하지 직거상 검사)를 실시하자 금방 반응이 왔다. 다리를 60도 각도로 올렸음에도 자지러지는 소리가 터졌다.

“아… 아파요.”

발목을 배 측(등쪽)으로 회전시켰을 때도 마찬가지였다.

조르디는 그의 작은 행동 하나에도 예민한 통증을 보였다. 중등도 이상의 척추 신경 손상이 의심스러웠다.

“허리 디스크가 의심됩니다. 자세한 검사는 해 봐야겠지만 파열 정도가 심할 것 같아요. 우선 CT부터 촬영하고 다시 이야기해 보죠.”

“알겠습니다.”

조르디가 고개를 끄덕이고 진료실을 나갔다.

“선생님. 조르디 선생님의 허리가 많이 나쁜가요?”

모이즈가 걱정스런 표정으로 물었다.

누가 보면 모이즈가 조르디의 보호자가 아닌가 착각할 정도였다.

이게 바로 국민 가수의 힘인가.

“검사 결과와 진료하는 관점에 따라 다르죠. 확실한 건 그냥 넘어갈 수준은 아니라는 거예요.”

“그러면 안 되는데… 잘 좀 부탁드립니다, 선생님.”

“전 항상 최선을 다해요.”

30분이 지나고 모이즈가 진료실에 돌아왔다. 촬영한 CT필름도 함께 전달됐다.

박재현은 필름을 스크린에 끼우고 찬찬히 살폈다.

그의 눈이 가늘어지고 이마의 잔주름은 서서히 늘어났다.

모이즈의 요추 5번에 심한 신경 손상이 있었다.

척추관 협착증이었다.

흔히 말하는 디스크는 디스크 물질이 신경을 눌러서 발생하지만 척추관 협착증은 주로 뼈, 관절 같은 딱딱한 부분이 신경을 눌러서 발생한다.

발생 기전은 다르지만 그 결과는 비슷하다고 해야 할까.

“선생님, 수술받아야 하나요?”

“네, 환자분 상태를 보면 최대한 빨리 받는 게 좋겠습니다. 신경이 압박받는 부위가 너무 넓어요. 환자분도 많이 불편하시죠?”

“네, 오래 서 있는 것도 힘들고 심지어 누워도 아파요.”

“그럼 바로 입원해서 수술 날짜 잡죠.”

“하… 그건 곤란한데…….”

조르디가 못마땅한 표정을 지었다.

예상 밖의 반응이었다.

“수술이 두렵습니까?”

수술이 어렵든, 어렵지 않든 간에 수술 자체를 두려워하는 환자가 꽤 많았다. 이들은 수술 후 깨어나지 못하면 어쩌나, 하는 걱정에 시달리곤 했다.

통증에 몸서리치고 있음에도 수술을 꺼려 하는 건 대부분 그런 부류였다.

“아니요, 그건 아닙니다만… 3일 후에 콘서트가 예정되어 있습니다. 그런데 수술을 받으면 콘서트 진행이 불가능하지 않습니까?”

조르디가 비장한 각오로 말을 이었다.

“아무렴 관객을 실망시킬 순 없어요. 진통제와 물리치료 정도만 받고 말겠습니다.”

“하지만 그 상태로 콘서트를 하는 건 오히려 실례 아닐까요?”

“무슨 뜻이죠?”

“허리 통증에 시달리는 상황에서 노래와 춤을 제대로 소화하실 수 있겠냐는 말입니다. 공연하다 보면 오히려 통증이 심해질 텐데요. 그러면 콘서트의 질이 자연스럽게 떨어지지 않을까요?”

박재현은 차분하게 조르디를 설득했다.

아프면 환자다.

연예인도, 정치인도, 심지어 대통령도 아프면 하루아침에 환자가 되고 만다. 그리고 환자의 의무는 본인의 질환을 빨리 치료하는 것이었다.

그 어떤 직업의 의무도 환자로서 지켜야 할 의무보다 중요하지는 않았다.

“콘서트를 연기하는 건 어떨까요?”

“안 됩니다. 관객이 기다리고 스태프가 힘쓴 무대를 나 혼자 망칠 순 없어요. 말로는 쉬워 보이지만 공연 연기라는 게 절대 만만한 게 아니에요.”

“…….”

“관객 중에는 심지어 나를 보기 위해서 먼 지역에서 올라오고 있는 사람도 있습니다. 그 사람들 입장에서 생각해 보세요. 내가 얼마나 원망스럽겠습니까?”

조르디는 단호하게 박재현의 제안을 거절했다.

의사가 자신의 건강을 걱정한다는 건 충분히 알았다.

나쁜 의도가 전혀 없다는 것도 알았다.

하지만 그렇다고 해서 의사 말을 순순히 따를 수는 없었다. 그는 아픈 것보다 무대에 서지 못하는 게 열 배는 두려웠다.

“아흐흐흐흐흑.”

조르디는 굽었던 허리를 펴던 중 신음을 흘렸다.

쇠망치에 허리를 얻어맞은 듯했다. 찌르르 울리는 통증에 찔끔 눈물이 날 지경이었다.

‘골치 아프네.’

박재현은 자신도 모르게 입술을 깨물었다.

고집대로 공연을 강행할 경우 조르디는 공연을 끝까지 소화하지 못할 가능성이 컸다. 그렇다고 한들 저 쇠고집을 꺾을 방법이 없으니 답답하기만 했다.

어디 절묘한 절충안이 없을까.

조르디는 공연하고 자신은 수술할 수 있는 기막힌 방법이?

“수술 말고 다른 치료 해 주시죠. 수술은 공연 끝나고 받겠습니다.”

“아니요, 수술받으세요.”

“귀찮은 말싸움하기 싫습니다. 치료 안 해 주시면 그냥 다른 병원으로 갈 거예요. 농담 아닙니다.”

조르디가 벌떡 자리에서 일어났다.

“수술받으시라고요. 그러고 나서 원하는 공연도 실컷 하세요.”

“네? 수술을 받고 나서 어떻게 공연을 합니까? 꼼짝없이 며칠 누워 있어야 할 텐데…….”

“당일 수술하고 바로 다음 날 퇴원하는 방법이 있습니다.”

“말도 안 돼. 정말 그런 방법이 있다고요?”

조르디의 눈이 개구리 왕눈이처럼 커졌다. 동행한 매니저와 통역사 모이즈도 놀란 눈치였다.

“왜 그걸 진작 말하지 않았습니까?”

“모든 환자에게 사용할 수 있는 수술은 아니니까요. 난이도도 꽤 높은 편이고요.”

“어쨌든 선생님은 그 수술을 할 수 있는 거죠?”

“설마 못하는 수술을 하자고 하겠습니까?”

박재현은 피식 웃으며 말을 이었다.

“수술을 하는 대신 한 가지 조건을 걸고 싶습니다. 아니, 부탁이라는 표현이 더 맞겠네요.”

“그게 뭡니까?”

“그건…….”

* * *

다음 날 오전.

국민 가수 조르디의 허리 수술을 앞둔 박재현은 병원장실로 불려 갔다.

“오늘 중요한 수술이 있다죠?”

제임스가 단도직입적으로 물었다.

“세상에 안 중요한 수술이 어디 있겠습니까? 모든 수술에 환자의 생명이 달렸는데. 저는 어떤 의사처럼 환자가 죽을 것 같다고 해서 수술 간호사를 전부 빼는 사람이 아닙니다.”

박재현은 은근히 제임스를 엿 먹였다. 과거 총알 제거 수술을 했던 사건을 꺼낸 것이다.

그러자 제임스가 미간을 찌푸렸다.

말투에 은은한 노기가 서렸다.

“나랑 싸우자는 겁니까?”

“아니요. 있는 그대로, 느낀 그대로 말씀드린 것뿐입니다. 혹시 제가 없는 사실을 지어냈나요?”

“닥터 박, 며칠 사이에 사람이 완전히 달라졌네요. 분명 날 존경한다고 들은 것 같은데…….”

“그랬었죠.”

“과거형이군요. 뭐. 좋습니다. 헛소문에 시달리고 미움받는 게 하루 이틀 일도 아닌데 말이에요. 당신도 그저 잘난 사람을 질투하는 많고 많은 의사 중 한 명이군요. 실망입니다.”

“본론부터 말씀하세요. 무슨 이야기를 하고 싶은 겁니까?”

“수술에 신경 쓰라는 말입니다. 조르디가 어떤 사람인지 들어서 알고 있겠죠?”

“네.”

“만약 닥터 박이 수술에 실패하면 우리 병원 이미지가 곤두박질칠 거예요. 국민 가수가 수술 후유증을 얻은 병원을 누가 찾겠어요?”

“…….”

“어쩌면 북서부 허브 병원이라는 호칭이 무색해질 수도 있어요. 실패는 용납하지 않습니다.”

“정 불안하시면 직접 하셔도 됩니다만…….”

“뭐라고요?”

“아, 죄송합니다. 병원장님이 허리 전문이 아니라는 걸 깜빡 잊었군요.”

“그러는 닥터 박이야말로 조심해요. 갓 전문의가 됐다고 하던데 분에 넘치는 수술로 병원 이미지 깎아 먹지 말고.”

“반대로 수술에 성공하면 명성을 얻겠네요?”

“성공한다면 말이죠.”

“한국 속담에 굿이나 보고 떡이나 먹는다는 속담이 있습니다. 간섭하지 마시고 반사 이득이나 챙기시죠.”

“그 자신감 어디까지 가나 봅시다.”

“얼마든지 보시죠. 더 하실 말씀 없으면 전 가겠습니다.”

박재현은 쌩하니 병원장실을 떠났다.

뒷맛이 씁쓸했다.

의사 생활을 하면서 그가 느낀 건 생명의 무게가 사람별로 천지 차이라는 점이었다.

한국을 예로 들어 보자.

하루에도 수백 명의 사람이 교통사고, 각종 질환, 예기치 못한 사건으로 목숨을 잃는다. 하지만 그들의 죽음은 뉴스 한 줄에도 담기지 못한다.

반면 유명 인사들은 어떤가.

그들의 죽음은 하루 종일 검색어에 오르고 많은 이들의 애도를 받는다.

이런데도 감히 생명의 무게가 똑같다고 말할 수 있을까.

제임스가 박재현을 호출한 것도 이와 비슷한 의미였다.

국민 가수 조르디의 무게가 무거우니 좀 더 신경 쓰라는 말이었다.

터벅. 터벅.

불편한 걸음으로 병동에 도착했다. 수술하기 전 조르디의 상태를 직접 확인하기 위해서였다.

그런데 신경외과 병동의 유일한 1인실에 도착하자 앙칼진 목소리가 들려왔다.

조르디의 목소리였다.

“아니, 난 못해요. 못한다고!”

165화 제3장 의혹(4)

조르디의 신경질적인 목소리에 박재현은 화들짝 놀랐다.

수술 당일 돌연 수술을 못 받겠다고 선언하는 환자들이 있었다. 수술이 두려워서, 의사를 믿지 못해서 등등 이유는 다양했다.

중요한 건 조르디도 같은 전철을 밟을 가능성이 있다는 것이었다.

드르르륵.

그는 거칠게 병실 문을 열고 안으로 들어갔다.

예상대로 조르디와 간호사가 실랑이를 벌이고 있었다. 서로를 마주 보는 두 사람 사이의 분위기가 심상치 않았다.

“무슨 일입니까?”

“닥터 박, 난 이런 식이면 수술 못 받습니다.”

조르디가 새빨갛게 달아오른 얼굴로 고개를 저었다. 통역은 뒤늦게 쫓아 온 모이즈가 맡았다.

“그러니까 이유를 말씀해 주셔야죠.”

“간호사가 이상한 짓을 하려고 하니까 그렇죠. 자세한 건 이 사람한테 물어봐요.”

그의 시선이 간호사에게 머물렀다. 간호사가 억울한 표정으로 하소연을 시작했다.

가만히 이야기를 듣던 박재현은 이내 피식 웃고 말았다.

걱정과 달리 문제는 사소했다.

조르디는 수술을 거부한 게 아니라 소변줄 착용을 거부했던 것이다.

자기보다 몇 살은 어린 여간호사가 바지를 내리고 성기를 드러내라고 하니 치욕적이었던 모양이었다.

휴, 다행이네. 수술 파투 나는 줄 알았잖아.

여유를 되찾은 그가 운을 뗐다.

“엘리, 소변줄 세트 챙겨 왔죠?”

“네.”

“이따가 다시 들어와요. 소변줄은 제가 끼울 테니까.”

박재현은 엘리를 밖으로 보낸 후 소변줄의 필요성을 설명했다.

“조르디, 수술받기 전에 우선 전신마취부터 하겠죠?”

“알아요. 그 정도 상식은 있습니다.”

“전신마취가 되면 방광도 마취가 됩니다. 마취가 된 방광은 소변이 가득 차도 바깥으로 배출을 못하고, 그 때문에 방광 근육이 늘어나 수축력이 떨어집니다.”

“…….”

“그리고 소변줄은 수술 중 수액량을 조절하는 데도 큰 도움이 돼요. 소변줄에서 뽑아낸 소변 양으로 수액 속도와 약을 정할 수 있거든요.”

“쉽게 말해서… 꼭 해야 된다는 거죠?”

조르디가 체념한 표정으로 대답했다. 소변줄을 피할 길이 없다는 걸 알아챈 듯했다.

“네, 많이 부끄러울 건 알지만 어쩔 수 없어요. 의료용 기저귀를 차는 방법도 있긴 하지만… 조르디에게 추천할 건 아닙니다.”

“됐습니다. 기저귀를 차느니 튜브를 꼽고 말죠. 흉측하게시리.”

“마음의 준비 되셨으면 제가 직접 실시할게요.”

박재현은 수술용 장갑을 착용하고 폴리 카테터 삽입에 나섰다.

우선 윤활 젤을 바른 도뇨관을 조르디의 음경 안으로 밀어 넣었다. 도뇨관이 요도에 잘 삽입되었는지 확인하고 긴 튜브 줄을 정리했다.

처치를 받는 내내 조르디는 고개를 돌렸다.

얼굴은 잘 익은 사과보다 더 붉게 물들어 있었다.

아무리 병원이라 해도, 처치의 일환이라고 해도 타인에게 성기를 보이는 건 쉽지 않다.

환자는 자존심이 상하고 존엄성을 잃는 기분이 들기 마련이니까.

그래서인지 박재현이 인턴 때 가장 싫어했던 처치가 바로 소변줄 삽입과 관장이었다. 이 두 가지를 할 때면 서로 민망한 상황이 자주 발생해서였습니다.

“끝났습니다.”

“고생하셨어요.”

처치가 끝나기 무섭게 조르디가 바지를 들어 올렸다.

“그런데 닥터 박, 수술은 자신 있는 거죠? 수술 끝난 다음 날 바로 퇴원할 수 있는 거죠?”

“지키지 못할 약속이라면 하지도 않았어요. 걱정되시겠지만 절 믿으세요. 아니, 믿는 종교가 있으면 신께 기도하세요.”

“그건 좀 힘들겠군요.”

“종교가 없으신가요? 그게 아니면 제가 못 미더워서?”

“굳이 따지자면 후자겠군요. 난 신께 늘 죄송합니다. 항상 내가 힘들 때만 신을 찾았거든요. 지금쯤 신께서는 나를 불평불만이 많은 놈이라고 생각하실 겁니다. 이제 내 기도는 듣지도 않으실 거예요.”

“그래도 하세요. 아이도 울고 보채야 한 번이라도 젖을 더 먹죠. 한국 속담 중에 미운 놈 떡 하나 더 준다는 말도 있고요.”

조르디가 농담을 한 듯해서 박재현도 농담으로 받아쳤다.

두 사람 얼굴에 동시에 번지는 미소, 병실 분위기가 한결 부드러워졌다.

“그럼 이따 수술실에서 뵙겠습니다.”

“잘 부탁드립니다.”

박재현은 병실을 나와 병동 복도를 걸었다. 의사 가운에서 꺼낸, 아이티까지 구태여 챙겨 온 가래를 오랜만에 손에 쥐었다.

드르르륵. 드르르륵.

반질반질하고 단단한 가래가 손바닥 안을 자유자재로 굴러다녔다.

가래 덕분에 굳었던 손이 풀리고 긴장도 풀렸다.

* * *

그 날 오전.

벅. 벅. 벅. 벅.

박재현은 포비돈 용액이 묻은 솔로 손과 손가락 사이, 손바닥을 힘차게 문질렀다. 소독 용액이 솔에 밀리면서 바다 거품 같은 것이 생겼다.

그의 머릿속에도 방울방울 수술에 대한 생각들이 떠올랐다.

조르디의 척추관 협착증을 치료하기 위해 그가 펼칠 수술은 내시경 척추관 감압술이었다.

수술 과정은 디스크 수술과 비슷했지만 내시경을 사용한다는 점이 달랐다. 내시경을 사용할 경우 환자의 회복속도를 대폭 줄일 수 있었다.

우선 절개 범위가 적다.

척추관에 진입할 때까지 근육과 신경을 절개하고 견인하는 과정을 대폭 축소하는 게 가능했다.

내시경 수술은 장점이 많지만 엄연히 단점 또한 존재했다. 모든 내시경 수술이 그렇듯 수술 시야가 좁아서 척추 수술에 숙달된 전문의가 아니라면 펼치기 어려웠다.

응급 상황에 대처하기 힘들다는 문제도 있었다.

한 번 해 봤잖아.

그때 그 느낌대로만 하면 돼.

박재현은 문득 밀려오는 부담감을 떨쳐 냈다. 서전에게는 숨을 쉬는 것처럼 당연한 일이었다. 서전은 수술을 할 때마다 매번 한 생명을 어깨에 져야만 했다.

그 무게를 감당할 수 없으면 서전이 될 수 없었다.

그는 수술 가운을 걸친 후 수술용 장갑을 착용하고 수술방으로 들어갔다. 수술 간호사들이 바쁘게 수술 도구를 챙기는 중이었다.

“안녕하세요, 닥터 박.”

“반가워요, 야스멜.”

익숙한 목소리에 화답했다. 그의 시선은 손 에고를 가진 야스멜에게 고정되었다.

어시스트에 재능이 있으니 수술 간호사를 하는 게 어떠냐는 그의 제안을 야스멜은 흔쾌히 받아들였다.

“수술방 일은 어때요?”

“저한테는 딱이던데요?”

야스멜의 눈이 초승달처럼 휘었다.

“듣던 중 반가운 소리네요. 야스멜이 혹시 나를 원망하고 있지 않을까 걱정했는데.”

“아니에요. 그건 신의 한 수였어요. 간호사마다 선호하는 곳이 다르겠지만 저는 수술방이 좋아요.”

“어떤 점에서요?”

“몸이 고달프긴 하지만 환자들에게 시달릴 필요 없잖아요? 병동에서 환자들 간호하는 거, 제게는 죽을 맛이었어요. 다시 병동으로 돌아가라고 하면 저 진짜 간호사 가운 벗을지도 몰라요.”

“그럴 일 없게 만들어 드릴게요.”

“네, 잘 부탁드려요.”

수술 준비가 끝날 무렵 마취의가 도착하고 뒤이어 조르디가 도착했다.

베드에서 수술대로 옮겨진 조르디는 초조한 기색을 보였다.

딱딱딱 이를 부딪쳤다.

수술실 무영등 빛 때문에 안색이 한층 창백해 보였다.

통역사가 없어서 박재현은 조르디를 안심시킬 말을 전할 수 없었다. 그래서 조르디와 눈을 마주치며 그의 손을 꼭 잡아 주었다.

효과가 있었는지 조르디의 입가에 희미한 미소가 걸렸다.

이윽고 전신마취가 진행되었다.

박재현은 장갑을 새것으로 교체한 후 집도의 자리에 섰다.

그리고 드레싱 카트에 놓인 수술 도구를 찬찬히 훑었다. 내시경 세트와 고속 절삭기, 고주파 소작기 등등 준비는 흠잡을 곳이 없었다.

어시스트를 돕는 두 명의 간호사가 수술 전문 간호사라서 그런 듯했다.

이러면 저번 총상 환자 때보다 집도가 수월하겠지.

“마취 끝났습니다.”

“바이탈 흔들리면 바로바로 노티해 주세요. 지금부터 척추관 협착증에 대한 내시경 척추관 감압술을 시작하겠습니다.”

그의 외침이 메아리처럼 수술방에 퍼졌다.

박재현은 우선 복와위(침상 바닥에 배를 대고 드러 누운 자세)를 취한 조르디의 허리를 살폈다.

요추 5번이니까 이 정도면 되겠지?

그는 CT 사진을 몇 번 힐끔거리고 허리에 선을 그었다.

내시경을 삽입할 절개 범위를 정하는 일이었다.

“소독하겠습니다.”

제2 보조 역할을 맡은 자라가 절개 범위를 넓게 소독하고 방포를 덮었다.

“메스.”

박재현은 건네받은 메스로 미리 표시해 둔 범위를 절개했다.

절개 범위는 5밀리, 절개창은 총 두 개였다.

첫 번째 절개창으로는 내시경 카메라를 삽입해 수술 시야를 확인하고 나머지 절개창으로 수술 도구를 넣어서 집도할 예정이었다.

스으으으윽.

절개창으로 조심스럽게 내시경을 삽입한 그는 모니터에서 눈을 떼지 않았다. 지금은 모니터 화면에 나오는 영상이 곧 그의 눈과 다름없었다.

일반 절개 수술이 아닌 내시경 수술을 진행 중이기에.

턱!

매끄럽게 내부로 진입하던 내시경이 장애물에 걸렸다.

연부조직(지방 및 혈관 등등)이었다.

“고주파 레이저.”

“네.”

박재현은 왼손으로 내시경을 쥔 상태에서 오른손으로 레이저기를 들었다. 이어 레이저기를 두 번째 절개창에 삽입한 후 연부조직을 태우기 시작했다.

목표인 척추관에 닿기 위해서는 일부 연부조직을 제거해야 했다.

일반적인 척추 수술이라면 메스로 연부조직을 일일이 절개하고 견인하겠지만 내시경은 그럴 필요가 없었다.

최소한의 연부조직만 절개하면 그만이었다.

‘대단해. 외과의사는 아무나 되는 게 아니구나.’

야스멜은 박재현을 지켜보며 감탄했다.

박재현의 두 눈은 모니터에서 떨어질 줄 몰랐고, 심지어 양손에는 수술 도구를 들었다. 그런 상황에서 침착하고 능숙하게 집도를 할 수 있다는 사실이 놀라웠다.

문득 눈을 마주친, 반대편에 있는 자라도 그녀와 반응이 비슷했다.

귀신에 홀린 듯이 박재현의 처치를 지켜보고 있었다.

‘국민 가수를 수술하면 긴장도 할 법한데 손도 전혀 안 떠네.’

그녀의 놀라움은 눈덩이처럼 불어나기만 했다.

“이만하면 된 것 같은데요?”

박재현은 레이저기를 자라에게 건네고 고개를 끄덕였다.

연부조직이 드러나면서 척추뼈가 보였다. 내시경이 나아갈 길을 만든 것이다.

혹시 경막 파열이 일어나진 않았을까 싶어서 내시경으로 주변을 살폈지만 경막 파열의 흔적은 없었다.

일단 위험한 고비는 넘긴 셈이었다.

치이이이익.

박재현은 절개창에 세척기를 삽입해 세척에 나섰다.

레이저로 생긴 열감을 식히고 연부조직의 잔존물을 깨끗하기 씻어 내는 작업이었다.

순조롭네. 이대로만 가자.

그는 절개된 연부조직 안으로 내시경을 넣었다. 시야가 더욱 깊어졌다. 조르디의 허리 통증을 일으킨 좁아진 척추관이 드디어 모습을 드러냈다.

“저기 척추관 좁아진 거 보이죠?”

“네.”

“척추관 옆에 있는 가시돌기와 황색인대가 척추관을 눌러서 협착이 생긴 거예요. 지금부터 가시돌기와 황색인대를 제거할 겁니다. 절삭기.”

절산기를 건네받은 박재현은 절삭기로 척추관을 압박하는 뼈 구조물을 제거하기 시작했다.

위이이이잉.

절삭기 맹렬하게 회전하면서 뼈가 빙수처럼 갈려 나갔다.

하얗고 고운 뼈 입자가 주변으로 지저분하게 튀었다. 그는 모니터에서 시선을 떼지 않은 채 손에서 전해지는 감각에 집중했다.

시야를 잡는 왼손이 떨려선 안 된다. 시야가 흔들리면 처치가 무너진다.

시야 확보는 모든 수술을 뿌리이자 어머니다.

수술을 하는 오른손도 떨려선 안 된다. 처치하는 손이 떨리면 엄한 부위를 절삭해서 환자의 상태가 악화된다.

처치의 정확성은 모든 수술의 기둥이자 아버지다.

그는 극도의 집중력을 유지한 채 수술 막바지를 향해 달려갔다.

제발, 이대로만 가자.

부디 별 탈이 없기를 바라면서.

166화 제3장 의혹(5)

참관용 수술실, 제임스는 팔짱을 낀 채 박재현의 집도를 지켜보고 있었다.

감탄이 절로 나왔다.

김지연을 통해 박재현이 막 신경외과 전문의를 땄다고 들었다.

그런데 솜씨는 웬만한 교수들 뺨 칠 정도였다.

척추 내시경 수술이 대중화된 지는 꽤 오래됐지만 그렇다고 절대 쉬운 수술은 아니었다.

첫째로 시야가 좁았다.

좁은 시야로 수술을 성공시키려면 척추 구조에 대한 해부학적 지식이 풍부해야 했다.

둘째로 손놀림의 문제가 있었다.

양방향 내시경 수술은 양손이 필요하다. 한 손으로는 내시경을 쥐고 다른 손으로 집도를 해야 한다. 두 손을 자유자재로 쓸 수 없다면 내시경 수술은 불가능한 것이나 다름없었다.

하지만 박재현은 보란 듯이 수술을 성공으로 이끌고 있었다.

실로 기가 막힌 노릇이었다.

“저 친구, 실력 좋은데요?”

곁에 있던 제롬이 말을 걸었다. 제롬은 미국에서 파견된 신경과 의사였다.

“한두 번 집도해 본 솜씨는 아닌 것 같습니다.”

“동감이야. 자네, 한국에 대해 아는 게 좀 있나?”

“갑자기 그건 왜 물으십니까?”

“닥터 박이 한국 서전들 평균인가 싶어서 말이야.”

제임스의 시선이 모니터에서 떨어질 줄 몰랐다.

“아닐 겁니다. 굳이 따지자면 평균 이하 아닐까요? 실력 있는 의사가 뭣하러 해외 파병을 오겠습니까? 제 상식으로는 이해가 안 가는군요.”

“저게 평균 이하면 미국도 분발해야겠군.”

“한국 사람들은 젓가락 문화가 발달했다고 하는데 아마 그 때문이 아닐까요?”

“그럴지도.”

제임스는 무덤덤하게 대답했다.

수술이 슬슬 막바지로 접어들고 있었다. 내시경 모니터를 확인하니 척추관을 짓누르고 있던 가시돌기와 황색인대가 말끔하게 제거되었다.

본인이 집도를 하는 것처럼 긴장하던 제임스는 이내 무거웠던 마음을 내려놓았다.

만약 박재현이 국민 가수 조르디의 수술에 실패했다고 치자.

수술 후 심각한 후유증이 생겼다고 가정해 보자.

그 여파는 쓰나미처럼 커져 클로레스 병원을 덮쳤을 것이다. 평판은 떨어지고 환자는 뚝 끊기고, 병원장인 그는 책임을 면치 못했을 것이다.

상상만 해도 끔찍한 일이었다.

“제임스, 궁금한 게 있습니다.”

제롬이 운을 뗐다.

“말해 봐.”

“이번 수술, 제임스가 집도하는 편이 낫지 않았을까요? 굳이 저 친구에게 맡길 필요가 있었습니까? 제임스가 직접 수술했으면 제임스의 평판이 올라갔을 텐데요?”

“허리 수술 손 놓은 지 오래됐어. 마지막 수술이 5년 전이었나? 까마득하군.”

제임스는 몇 년 전부터 뇌 수술에 전념했다.

세간의 주목을 끌기에는 뇌 수술이 더 효과적이었다.

허리 파트의 경우 정형외과와 겹치는 부분이 꽤 많기도 했고 말이다.

“그래도 제임스 실력이라면 충분하지 않습니까?”

“못할 것도 없지만 굳이 할 필요도 없지. 쓸데없는 소리는 이쯤하고…….”

제임스가 차분하게 말을 이었다.

“자네, 앞으로 닥터 박을 견제해 줬으면 좋겠어. 닥터 박에게 입원환자나 수술환자가 생기면 최대한 태클을 걸어. 짜증 나서 머리 뚜껑이 열릴 정도로.”

“굳이 그럴 필요가 있습니까? 저 정도 실력이면 우리 편으로 끌어들이는 게 이득일 텐데요?”

“우리 일을 눈치챈 것 같아. 멜리사는 물론 나까지 의심하더군.”

“오랜만에 눈치 빠른 종자가 나타났군요. 그래 봐야 아무것도 못할 테지만 말입니다.”

“닥터 박은 그동안 상대한 의사들과는 달라. 날쌘 쥐새끼 같은 구석이 있지.”

“쥐 사냥이라면 제임스의 전문 분야 아닙니까? 갑자기 불쌍해 보이는군요.”

제롬은 피식 웃으며 박재현을 응시했다.

제임스에게 찍힌 의사치고 제정신으로 본국에 돌아간 의사가 없었다.

박재현의 미래도 크게 다르지 않을 것이다.

* * *

“썩션.”

“네.”

박재현은 썩션기를 절개창으로 밀어 넣었다.

썩션기가 절삭기로 갈아 버린 뼛조각을 남김없이 빨아들였다. 척추관 협착을 일으켰던 척추 구조물은 전부 제거한 상황, 자잘한 뒤처리만 남았다.

‘어디 보자.’

내시경 모니터를 바라보던 그는 만족스런 미소를 띠었다.

압박받던 디스크가 정상으로 돌아왔다. 우려했던 경막 파열이나 출혈 소견도 없었다. 척추 내 압력 또한 평균 수준을 유지했다.

이쯤 되면 의심의 여지가 없었다.

척추 내시경 수술은 대성공이었다.

박재현은 기쁜 마음으로 40분 가까이 집도했던 수술을 마무리 지었다.

집도 시간만큼이나 수술 부위를 원상 복구하는 시간도 짧았다.

내시경 덕분에 피부 절개, 근막과 신경의 박리 및 견인 등의 과정을 생략해서였다.

“고생하셨습니다.”

“수고하셨습니다.”

수술을 마친 그는 시원하게 기지개를 켰다. 그러던 중 우연히 2층에 있는 참관용 수술실을 올려다보았다. 수술실에 제임스와 낯선 의사가 앉아 있었다.

수술이 실패할까 봐 어지간히 긴장하셨나 보지?

귀한 몸이 직접 행차까지 하시고?

피식 웃음이 새어 나왔다.

지이이잉.

수술방 문이 열렸다.

박재현은 수술 가운과 마스크, 장갑을 벗고 후련하게 수술방을 떠났다.

때마침 제임스와 마주쳤다.

“닥터 박, 훌륭해요. 흠잡을 곳 없는 수술이었습니다.”

“아, 네.”

그는 심드렁하게 대답했다.

칭찬은 고래도 춤추게 한다지만 꼭 그런 것도 아니었다. 적대적인 사람에게 칭찬을 들으면 어쩐지 비아냥거리는 것처럼 들리기 마련이었다.

“제임스도 참관하느라 고생 많았습니다.”

“수술도 잘 끝났으니 회복에도 문제없겠죠?”

“문제가 생길지 모르는 부분은 눈알이 빠지도록 살폈습니다. 별 탈 없을 거예요.”

박재현은 뜸을 들이다가 말을 이었다.

그러고 보니 제임스에게 중요한 할 말이 있었다.

“드릴 말씀이 있는데요.”

“뭡니까?”

제임스와 그의 곁에 있는 의사가 살짝 긴장하는 기색을 보였다.

내심 찔리는 게 있긴 있는 모양이었다.

자신의 한 마디 한 마디에 예민하게 반응하는 걸 보면.

“조르디와 관련된 이야기입니다. 조르디가 이미 약속한 일이니 마음 편히 진행해도 되겠죠.”

“그래서 그게 뭐냐고요.”

“그건…….”

박재현은 자신이 구상한 계획을 제임스에게 전달했다.

조르디를 이용해 병원 분위기를 180도 뒤집을 수 있는 획기적인 이벤트를 말이다.

“하하하. 그거 좋은 생각이군요. 어떻게 그런 생각을 했습니까?”

눈치 빠른 제임스가 호탕하게 웃었다.

그의 제안은 제임스가 거절할 수 없을 만큼 매력적이었다. 오죽하면 그를 못마땅해하는 제임스가 흔쾌히 제안을 받아들였을까.

“한국에서 이와 비슷한 이벤트를 종종 합니다. 제 나름대로 응용해 봤죠.”

“닥터 박이 멍석을 깔아 놨으니 마무리는 내가 하겠습니다. 뒤는 전부 내게 맡겨요.”

“네, 잘 부탁드립니다.”

박재현은 퉁명스럽게 대답하고 식당을 찾았다. 그리고 빵 조각과 베이컨, 스프로 배를 채운 후 진료실로 복귀했다.

늦은 오전 진료의 막이 올랐다.

꾸역꾸역 몰려드는 환자를 그는 성심성의껏 치료했다.

경제력이 부족한 환자들을 위해 꼼꼼히 이학적인 검사(청진, 시진, 문진, 타진, 촉진)를 진행했고, 꼭 필요한 경우에만 엑스레이와 CT 등을 촬영했다.

환자들의 하소연을 들어 주는 것 또한 그의 일이었다.

눈코 뜰 사이 없이 지나간 1시간, 한 모녀가 진료실로 들어왔다.

아이티 환자들의 얼굴을 일일이 기억하지 못하는 그였지만 적어도 모녀만큼은 똑똑히 기억했다.

어머니 품에 안긴 아이의 머리가 만화 속 외계인처럼 커서였다.

수두증에 걸린 소아.

치료비를 마련하지 못해 수술을 받지 못한 아이의 어머니.

그들과 재회하자 가슴이 저릿하게 아팠다.

“요즘 아이는 어떤가요?”

“똑같아요. 울고 토하고 보채고.”

“일단 머리 둘레부터 재볼까요?”

박재현은 줄자로 아이의 머리 둘레를 확인하고 미간을 찌푸렸다. 이미 뇌실천자로 뇌척수액을 한 번 뽑았음에도 머리 둘레가 더 커져 있었다.

이 정도면 두개 내 압력이 상당할 텐데…….

아이는 대체 얼마나 버틸 수 있을까.

“단도직입적으로 말씀드릴게요. 수술 말고는 방법이 없습니다. 바늘로 찔끔찔끔 뇌척수액을 빼는 것도 한계가 있어요.”

“그래도 어쩔 수 없어요. 형편이 안 되는데.”

아이 어머니가 웃었다.

당연히 기뻐서 웃는 게 아니었다. 모든 것을 체념했을 때만 보일 수 있는 웃음이었다. 자식의 치료를 포기해야 하는 부모의 마음을 박재현은 감히 헤아릴 수 없었다.

이런 때는 무슨 말을 하면 좋을지도 알 수 없었다.

그는 침묵을 지킨 채 차트를 내려다보았다.

그러고 보니 저번 진료 때 아이의 이름을 묻지 않았다. 차트에도 어머니 이름인 엘라인만 덩그러니 적혔다.

“아이 이름이 뭔가요?”

“없어요.”

“이름을 아직 안 지으셨나요?”

“아뇨, 한 살이 된 다음에 지으려고요. 아이가 언제 어떻게 죽을지 모르잖아요? 이름을 지은 아이가 죽으면 너무 슬플 것 같아서요.”

“아이 이름을 늦게 짓는 경우가 종종 있습니다. 특별한 일은 아니에요.”

엘라인의 말에 통역사 모이즈가 한마디 덧붙였다.

박재현의 가슴은 한 번 더 찢어졌다.

아이가 죽을까 봐 이름을 못 짓는다라… 한국에서는 상상조차 할 수 없는 일이었다.

“뇌척수액부터 뽑아내죠. 양 선생님, 뇌실천자 세트 좀 준비해 주세요.”

“네.”

대답이 끝나기 무섭게 양미래가 드레싱 카트를 끌고 진료실에 들어왔다.

미리 준비하고 있었던 모양이었다.

에이스 외래 간호사는 확실히 뭐가 달라도 달랐다.

그는 이름 없는 수두증 아이의 뇌척수액을 뽑아내고 뇌압도 측정했다.

뇌압이 30mmHg였다.

아이의 나이를 생각하면 위험한 수준인데 내원이 며칠만 늦었으며 뇌 손상이 올 수도 있었다.

“수고하셨습니다. 그만 가 볼게요.”

“잠깐만요.”

박재현은 쓸쓸하게 돌아서는 엘라인을 붙잡았다. 이대로 엘라인을 돌려보내면 엘라인도, 아이도 다시는 못 볼 것 같다는 예감이 들었다.

좋은 방법이 없을까.

아이의 수술비를 마련할 수 있는 방법이.

“저는 선생님 원망 안 하세요. 모든 게 수술할 돈이 없는 제 잘못이죠. 아이는 돈 없는 부모 밑에서 태어난 게 죄고요.”

“돈이 없는 게 죄는 아닙니다. 스스로를 너무 비하하지 마세요.”

“말씀이야 고맙지만 현실은 안 그렇잖아요?”

엘라인이 씁쓸하게 웃고 아이를 다독이기 시작했다.

뇌실천자를 할 때도 얌전했던 아이가 갑자기 울음을 터뜨렸다.

진료실이 눈 깜짝할 사이에 울음바다로 변해 버렸다.

말 못하는 아이도 이런 환경이 서러웠던 것일까.

소란스러운 와중에도 박재현은 뉴런을 혹사시켜 가며 고민하고 또 고민했다.

희망이라는 것이 존재한다면 잡아 보고자 노력했다.

놀랍게도 아이가 울음을 뚝 그칠 때쯤 괜찮은 아이디어가 머리를 스쳤다.

“엘라인, 될지 안 될지는 모르지만 제게 방법이 있어요.”

“제게는 방법이 아니라 마법이 필요해요.”

엘라인의 반응은 부정적이었다.

학습된 무기력이 아니라 학습된 절망이 그녀의 발목을 붙들고 있는 듯했다.

그녀에게 희망은 딴 세상의 이야기인 듯했다.

“그럼 까짓거 마법을 부려 보죠.”

“진심이세요?”

“네, 하지만 마법을 쓰려면 엘라인의 도움이 필요해요.”

박재현은 차분하게 주문을 설명했다.

167화 제4장 진전(1)

그 날 오후.

박재현은 휴게실에서 노트북 작업을 하고 있었다.

엘라인을 위한 마법을 준비 중이었다.

마법이란 이름의 그럴싸한 작전의 정체는 바로 클라우드 펀딩이었다. 많은 사람의 경제적인 지원을 받아 아이의 수술비를 마련하는 것이었다.

한국에서는 몇 년 전부터 치료비를 모금하는 클라우드 펀딩을 진행하고 있었다.

보통 결과도 꽤 좋았다.

사람들이 엘라인 모녀를 돕고 싶은 마음이 들게끔 하는 연출이 중요했기에 그는 골머리를 앓았다.

후원자들의 감성은 어떻게 자극할 것인가.

사진은 어떻게 배치할 것인가 등등.

고민할 부분은 넘치고 넘쳤다.

그래도 박재현은 두통을 참아 가며 작업을 이어 갔다.

불행 중 다행으로 과거 에세이를 써 본 경험이 도움이 됐다. 후원자를 설득할 글귀 하나만큼은 기가 막히게 뽑혔다.

딸칵! 딸칵!

타다다다닥.

그는 펀딩 자료 초안을 만든 후 후원단체에 연락해 게시물 게재를 부탁했다.

“어머! 모나미 선생님 아니세요?”

전화를 받은 여직원이 호들갑을 떨었다.

모나미 펜으로 흉강천자 했던 일을 기억하는 사람이 꽤 있는 모양이었다. 아무리 그래도 모나미 선생님이란 호칭은 너무하지 않나?

박재현은 그게 웃기기도 하고 슬프기도 했다.

“기억해 주시니 부끄럽네요. 네, 제가 맞습니다. 보내드린 자료는 확인하셨나요?”

“물론이죠. 해외 파병 나가서도 좋은 일을 많이 하시네요. 역시 선생님은 멋진 분이에요.”

“저는 직원분이 생각하는 것만큼 좋은 사람은 아닙니다. 그런 취급을 받고 싶지도 않고요.”

“왜요?”

되묻는 여직원의 목소리가 살짝 올라갔다.

“완전히 나쁜 사람도 없고 완전히 좋은 사람도 없습니다. 저 역시 마찬가지죠. 그리고 좋은 사람 소리만 들었다간 나중에 아주 사소한 사건으로 모략을 당할 수도 있죠.”

박재현은 차분하게 말을 이었다.

“저 사람은 원래 나쁜 사람인데 좋은 사람인 척하고 있었던 거라고. 위선자라고 말입니다. 그런 의미에서 저는 적당히 착한 의사이고 싶네요.”

“와, 생각이 깊으시네요.”

“해석에 따라서는 쓸데없는 걱정이 많은 걸지도 모르겠죠.”

“어쨌거나 보내 주신 자료 초안을 잘 봤고요. 보완이 좀 많이 필요하겠어요.”

“어떤 점에서요?”

조금 의외였다.

2시간 가까이 피땀을 흘려 가며 펀딩 자료를 만들었다. 그런데 보완이 많이 필요하다니…….

그간의 노고가 부정당하는 느낌이랄까.

“펀딩 모금액을 달성하려면 환자보다 박 선생님을 강조하는 게 더 좋을 것 같아요.”

“그거야말로 어불성설 아닙니까? 치료가 필요한 건 제가 아니라 엘라인 모녀인데.”

“뭐, 평범한 펀딩이라면 저도 별말 안 했겠죠. 근데 이건 특수 상황이에요. 물론 좋은 쪽으로요.”

여직원의 설명이 이어졌다.

스토리텔링을 할 요소는 의외로 환자보다 그에게 더 많다고 했다.

환자를 위하는 참 의사가 돈 없는 환자를 치료하고 싶어 하는 이야기.

여직원은 그쪽이 훨씬 매력적이라고 전했다.

“실제로 선생님은 인지도가 있으시잖아요? 레지던트 에세이도 출판하셨고 모나미 사건도 있고, 심지어 지금은 지원해서 해외 근무 중이시고.”

“…….”

“그리고 자타 공인하는 훈남이시죠.”

“마지막 이야기는 빼 주실래요? 낯 뜨거워서 못 참겠는데요? 설마 제 얼굴에 냄비 올려서 라면 끓여 드실 생각은 아니죠?”

“크크크. 뭐예요, 그게?”

여직원이 깔깔 웃었다.

“어디까지나 사실을 말씀드린 거예요. 중요한 건 환자를 치료하고 싶은 선생님의 마음 7할, 환자의 불우한 환경을 보여 주는 부분을 3할 정도로 구성하면 좋겠다는 거예요.”

“…….”

“진료하고 치료하는 선생님 사진도 많이 찍어서 첨부해 주시고요.”

“알겠습니다. 조만간 수정본 보내 드릴게요.”

“네, 수고하세요.”

박재현은 통화를 끊고 초안을 다시 살폈다.

여직원의 관점으로 보니 초안의 느낌이 또 달랐다.

지적대로 원본은 심심한 감이 있었다. 이래서는 넘치고 넘쳐 나는 치료비 펀딩 시장에서 살아남을 수 없었다.

‘한 수 배웠군.’

저절로 고개가 끄덕여졌다.

여직원은 그에게 스스로를 캐릭터화하는 방법을 알려 주었다. 대중들에게 자신의 캐릭터를 어떻게 보여 주고, 어떤 이야기를 전달해야 하는지 가르침을 주었다.

에세이와 모나미 흉강천자.

해외파병 중에 진행하고 있는 치료비 크라우드 펀딩.

이것들을 조합하면 과연 꽤 괜찮은 그림이 나올 것 같았다.

[나 스스로를 브랜드로 만들어 타인에게 어필한다.]

이 부분을 특기로 만들면 출세에도 큰 도움이 되지 않을까.

문득 그런 확신이 들었다.

그로부터 1시간 후.

박재현은 펀딩 자료를 수정하고 신경외과 병동으로 이동했다.

마음 같아서는 자료 작성을 오늘 끝내고 싶었지만 욕심이었다.

새로 찍어야 할 사진들도 있었고.

“몸은 좀 어떠세요?”

병실로 들어가 조르디에게 인사를 건넸다.

곁에 있는 통역사가 그의 말을 전했다.

창가에 서서 물끄러미 밖을 보던 조르디가 몸을 돌렸다.

“닥터 박, 반갑습니다. 몸이요? 생각보다 개운한데요?”

조르디는 허리를 몇 번 움직이고 방긋 웃었다.

“정말 수술받은 거 맞습니까? 반나절 만에 이 정도로 회복이 된다고요?”

“현대 의학이 얼마나 무시무시한 속도로 발전하고 있는데요. 얕잡아 보면 곤란합니다.”

“하하하, 어쨌거나 클로레스 병원에 오길 잘했군요. 닥터 박을 만난 것도 행운이고요.”

“우선 CT 사진부터 보여 드리죠.”

박재현은 스테이션으로 이동한 후 챙겨 온 필름들을 스크린에 끼웠다.

“이게 기존 CT 사진이고. 이게 수술 후 촬영한 CT 사진입니다. 디스크를 누르고 있던 뼈 구조물이 사라진 게 보이세요?”

그가 검지로 요추 5번 부위를 가리켰고 조르디는 사진을 유심히 살펴보다가 고개를 끄덕였다.

“확실히 압박이 줄었네요. 제가 느끼기에도 그렇고요.”

“그럼 오늘 공연은 가능하시겠죠?”

“물론입니다. 어차피 내일 콘서트도 있으니 몸 푼다는 개념으로 하면 좋겠어요.”

“잘 부탁드립니다.”

박재현은 통역사와 1층 로비로 이동했다.

병원 로비는 인파로 붐볐다. 입원 환자와 병원 스태프는 물론이요, 주변에서 몰려온 주민들로 넘쳐 났다. 로비 중앙에는 평소와 달리 작은 무대가 마련되어 있었다.

2미터 높이의 스테이지.

각종 음향 도구와 밴드.

눈이 돌아갈 정도로 화려한 무희들 등등.

“헤이, 핸썸 가이.”

익숙한 목소리에 고개를 돌렸다. 홍윤석이 손을 흔들며 그에게 다가오는 중이었다.

“오늘 병원에 무슨 일 있어? 이게 다 뭐래?”

홍윤석이 놀란 토끼 눈으로 로비를 훑었다.

“소식이 늦네. 그 정보력으로 어디 병원 생활하겠어?”

“넌 뭘 좀 아나 보다? 그럼 형님한테 미리 보고를 했어야지. 그래서 어디 사회생활하겠어?”

홍윤석이 웃으며 그의 논리를 받아쳤다.

하여간 입 놀리는 거 하나만큼은 알아줘야 한다니까.

“오늘 병원에서 조르디의 미니 콘서트가 있습니다. 벌써부터 흥분돼서 미칠 지경인데요?”

잠자코 있던 모이즈가 대화에 껴들었다.

“유명한 사람이야?”

“우리나라의 조용필 선생님 정도라고 생각하면 될걸? 국민 가수라고 하던데?”

“뭐? 그 정도 되는 사람이 뭣하러 우리 병원에서 공연을 해?”

“다 이 몸 덕분이지.”

박재현은 직접 조르디의 척추 내시경 수술을 했던 것, 완치를 대가로 미니 콘서트를 부탁했다고 전했다.

“너도 어지간하다. 뜯어먹을 게 없어서 외국 국민 가수를 뜯어먹냐?”

“나 원래 탐욕스러운 인간이야. 몰랐니?”

“이 정도일 줄은 몰랐지. 하여간 대단하다, 대단해. 역시 대한의 건아 박재현.”

잡담을 나누고 있는데 김지연이 합류했다.

그녀는 조르디가 공연한다는 사실을 이미 알고 있었다.

“소령님? 어디 아프세요?”

박재현은 걱정스런 표정으로 김지연을 응시했다. 김지연이 부자연스럽게 아랫배에 손을 올리고 있었다. 사소하지만 심상치 않은 모습이었다.

“오늘 오후부터 살살 아프네요. 그렇게 심하진 않아요.”

“옆에 능력 있는 소화기 내과 의사가 있잖아요. 진료라도 받아 보세요.”

“그 정도까지는 아니에요. 마침 시기도 좀 그렇고.”

김지연이 그의 시선을 피하며 대꾸했다.

대답은 모호했지만 그 속에 담긴 진짜 의미를 박재현은 금방 알아차렸다.

그런데 눈치 없는 홍윤석이 기어코 일을 키웠다.

“소령님, 저 못 믿는 거 아니죠? 이래 봬도 소화기 외과 에이스였다구요.”

“관심은 고마운데 그런 문제가 아닐 것 같아요.”

“아픈 게 문제가 아니면 뭐가 문제예요. 속 편하게 진료부터 받으시죠. 제가 성심성의껏 모시겠습니다.”

“진짜 괜찮아요.”

“글쎄, 괜찮은 게 아니라니까요. 무릇 아픈 걸 참아서 만들어지는 게 병이에요. 그러니까 초반부터 조져 놔야 된다고요.”

“저는 바쁜 일이 있어서 그만.”

김지연이 불편한 기색을 내비치며 자리를 떠났고, 홍윤석은 멍한 눈길로 그녀의 뒷모습을 쫓았다. 아직도 자기가 뭘 잘못했는지 모르는 모양이었다.

“으이구, 화상아. 눈치가 그렇게 없냐?”

박재현은 미간을 찌푸린 채 홍윤석을 타박했다.

“내가 뭘! 아프다고 해서 치료해 주겠다는 건데. 그게 죄면 이 세상 의사는 전부 감방 가야 돼.”

“감방은 너만 가세요. 죄 없는 다른 의사들 끌어들이지 말고.”

“죄목이 뭔데?”

“여심을 읽지 못한 죄, 눈치가 달팽이보다 느린 죄.”

“뭔 개소리야?”

“생각을 해 봐라. 소령님 복통이 심상치 않았다면 당연히 네 진료를 받았겠지. 그런데 안 받았잖아. 그 이유를 생각해 보란 말이지.”

“아 씨! 빙빙 돌리지 말고 시원하게 말해 봐.”

“멍청아, 소령님은 마법에 걸렸다고.”

“마법이라면 설마? 그거?”

“그래, 그거. 넌 하나부터 열까지 가르쳐 줘야 하냐?”

그의 지적에 홍윤석이 고개를 떨어트렸다. 좌절한 기색이 역력했다.

“나 또 찍힌 건가?”

“아마도?”

“거 참, 마음에 드는 사람만 만나면 일진이 더럽게 꼬이네. 하늘이 날 버렸어.”

“아니, 네가 널 버린 것뿐이야.”

“불 난 집에 기름 붓지 마라. 너한테도 불이 옮을 수 있어.”

“네, 네.”

박재현은 성의 없이 대답하고 스테이지를 응시했다.

“우와와와와!”

“조르디다. 진짜 조르디야.”

“사랑해요, 조르디!”

로비에 몰린 사람들이 우레와 같은 함성을 지르기 시작했다.

때마침 경호원의 보호를 받는 조르디가 스테이지에 올랐다.

“반갑습니다. 클로레스 병원의 환자 스태프분들, 그리고 저를 보기 위해 멀리서 찾아온 주민 여러분들.”

“…….”

“먼저 감사인사부터 전해야겠군요. 단 하루 만에 제 허리 통증을 고쳐 준 닥터 박에게 진심으로 감사드립니다. 사실 이 자리를 만든 건 닥터 박이에요.”

조르디가 마이크를 고쳐 잡았다.

“닥터 박은 한국에서 온 신경외과 의사입니다. 박수 한 번 주시죠.”

조르디가 그를 가리키며 호응을 유도했다.

사람들의 시선이 전부 그에게 집중되었다. 뜨거운 박수갈채가 쏟아졌다.

박재현은 괜히 부끄러워 머리만 긁적거렸다.

딱히 주목을 받고 싶은 생각은 없었는데 말이다.

“닥터 박은 수술 전 제게 말했습니다. 병원 분위기가 너무 처져 있다고 말입니다. 닭장처럼 좁은 병실에서 치료를 받는 환자와 보호자가 불쌍하다고도 했습니다.”

“…….”

“그래서 제게 부탁을 했죠. 환자들에게 활력을 불어넣고 싶다고. 그 결과 제가 이 자리에 서게 되었죠.”

조르디의 설명이 이어졌다.

박재현 입장에서는 새삼스러울 게 없었다.

그가 조르디에게 했던 말을 조르디의 입으로 다시 듣는 것뿐이니까.

박재현은 조르디를 보자마자 공연을 떠올렸다.

조르디가 병원에서 공연을 갖는다면 환자와 보호자의 사기를 올리는 데 큰 도움이 될 거라고.

때로는 의학적인 치료보다 마음을 어루만져 주는 노래 한 곡이 더 효과가 있으니까.

“그럼 지금부터 공연을 시작합니다. 적어도 이 1시간 동안은 모든 걸 잊고 즐겨 봅시다.”

공연의 막이 올랐다.

스피커에서 흥겨운 멜로디가 흘러나왔다. 색동옷을 입은 무희들이 신명 나게 춤판을 벌였고, 조르디 역시 율동을 곁들이며 시원스런 목청을 뽐냈다.

로비 분위기가 차차 달아올랐다.

사람들은 기쁨의 비명을 지르며 노래를 따라 불렀다. 적어도 지금 이 순간만큼은 누구도 아파 보이지 않았다. 삶이 주는 충만함에 모든 것을 내던졌다.

병원이 더도 말고 덜도 말고 오늘만 같기를 박재현은 속으로 바랐다.

168화 제4장 진전(2)

그 날 저녁.

박재현은 통역사와 함께 병동을 찾았다.

비록 당직은 아니었지만 밤 8시가 되면 꾸준히 라운딩을 돌고 있었다.

환자에게 필요한 건 치료뿐만이 아니었다.

의사의 꾸준한 관심도 환자를 살리는 좋은 기술 중 하나였다.

그는 통역사의 입을 빌려 환자들의 증상을 묻고, 오늘 하루를 묻고, 치료에 차도가 있는지 물었다. 그러면 환자들은 기다렸다는 듯이 하소연을 쏟아 냈다.

두통이 가시지 않는다.

걸을 때마다 허리가 욱신거린다.

숨 쉬는 게 불편했으며 오늘 식사는 특히 맛이 없었다는 등 다양한 말들이 쏟아졌다.

의외로 피가 되고 살이 되는 정보였다.

하루 종일 병동에 사는 환자들은 병동의 이모저모에 빠삭했다.

“반가워요, 카파.”

라운딩을 돌던 그는 40대 중년 남성에게 말을 걸었다.

간질 발작이 심해 입원 중인 환자로 그와 제법 친분이 두터웠다.

“닥터 박, 오늘은 평소보다 10분 늦었네요?”

“다른 환자랑 대화가 길어져서요.”

“하긴, 여기 있는 사람들 가슴에 쌓인 이야기가 얼마나 많겠어요. 소설로 쓰면 10권은 족히 나올 겁니다.”

“카파가 소설을 써 보는 건 어때요?”

“글 쓰는 도중 발작이 일어나면 원고가 침 범벅이 될 걸요? 남의 침이 묻은 글을 누가 보고 싶겠어요.”

카파가 유쾌하게 대답했다.

카파는 다른 입원 환자들과는 달랐다.

병동 환자들이 보통 울상을 짓고 무기력한 반면 카파는 그 누구보다 자주 웃었다. 말투는 쾌활했으며 두 눈은 반짝거렸다.

전직 형사답게 눈치가 빠르고 주워듣는 게 많았다.

그래서 박재현은 카파를 꾀어내 자신의 귀로 삼았다.

“오늘도 궁금한 게 많죠?”

“한가득입니다. 뇌물도 많이 준비했죠.”

그는 가운에 넣어 두었던 커피 믹스 몇 개를 꺼내 카파에게 건넸다.

일종의 정보료였다.

믹스 커피를 받고 신난 카파가 함지박만 한 미소를 지었다. 그리고 누런 이를 드러내며 가진 것을 털어놓았다.

“닥터 박 이야기를 듣고 간호사들 행동하는 걸 살펴봤어요. 특히 드레싱 카트를 끌고 처치하는 간호사들 위주로요.”

“그래서요?”

“걱정했던 일은 없던데요? 주사기 재사용은 안 했어요. 적어도 제가 보는 앞에서는. 주사기를 쓸 때마다 그 자리에서 포장을 벗기더라고요.”

“카파가 보는 앞이라서 그런 건 아니고요?”

“날 너무 무시하는데요? 설마 대놓고 간호사를 관찰했겠어요? 지나가는 척하거나 간호사 뒤쪽에서 살폈죠.”

“포장을 벗기는 척한 건 아니었나요?”

“아니에요. 포장지 입구를 손으로 쥐고 정확히 뜯었어요.”

카파의 정보에 박재현은 만족스럽게 고개를 끄덕였다.

며칠 전 주사기 재사용으로 5명의 C형 간염 환자가 생겼다.

이후 멜리사가 주사기를 추가 지급했지만 제 버릇 남 못 준다고 주사기 재사용이 다시 만연할까 두려웠다.

그런데 카파의 이야기를 들어 보니 재사용은 기우였다.

간호사들은 그가 정한 규칙을 잘 따르고 있었다.

당연한 일에 이렇게 마음을 놓아야 하나?

가슴을 쓸어내리던 박재현의 입가에 문득 쓴웃음이 걸렸다.

“고생했어요, 카파. 덕분에 마음이 놓입니다.”

“천만에요. 하루 종일 병실에 갇혀 있는데 숙제가 생기고 선물까지 받으면 좋은 거죠.”

“그밖에 기억에 남는 일은 없나요?”

“가만 보자.”

카파가 턱을 쓸어내렸다. 천장을 올려다보며 오늘 하루를 되짚기 시작했다.

“이게 도움이 될지 모르겠네?”

“쓸데없는 거라도 상관없으니까 다 털어 놔주세요.”

“오늘 오후에 클리프가 죽었어요.”

“왜요?”

박재현이 놀란 얼굴로 되물었다.

클리프는 바로 옆 병동 환자로 감염성 심내막염으로 입원했다.

직접 맡은 환자는 아니지만 훤한 대머리에 앞니 두 개가 빠진 특이한 외모 덕분에 이름은 기억하고 있었다.

“잘은 모르겠는데 오후에 갑자기 중환자실로 실려 가더라고요. 저녁이 돼도 안 오길래 간호사에게 물었더니 죽었다고 하더군요.”

“…….”

“오전까지만 해도 멀쩡하던 양반이 어찌 그리 허무하게 갈 수가 있는지. 그 양반이 죽어서 느끼는 건데요, 인생이라는 거 모래사장에 모래성을 쌓는 거랑 똑같은 것 같습니다. 아무리 공들이고 애써 봐야 결국 허물어진다는 거죠.”

“속상하시겠군요.”

“그럼요. 말동무가 없어졌으니…….”

카파가 처음으로 시무룩한 표정을 지었다.

상실감.

그에게는 익숙한 감정이었다.

아버지를 교통사고로 잃었을 때 처음 접한 이 감정은 그의 가슴에 메울 수 없는 구멍을 만들었다. 그 구멍을 채울 수 있는 방법은 여전히 찾지 못했고.

어쩌면 어른이 된다는 건 무언가를 얻는 게 아닐지 몰랐다.

오히려 무언가를 잃어가는 일.

그리고 잃어가는 과정에서 전보다 조금 덜 슬프고 조금 더 빨리 훌훌 털어 버리는 일인지 모른다.

마음에 지울 수 없는 구멍을 남긴 채.

“가족분들은 오셨어요?”

“그 양반 가족 없어요. 자식이 모두 죽었거든. 정부군이 쏜 미사일이 마을을 덮쳤다고 했나?”

“…그렇군요.”

그의 가슴이 한층 더 묵직해졌다.

클리프는 얼마 전 굴리에서 있었던 폭격의 피해자였다.

“내일 또 뵙겠습니다.”

위로의 말을 찾을 수 없었던 그는 도망치듯 병실을 나왔다. 이어 30분 가까이 라운딩을 하고 병동 간호사에게 클리프의 차트를 요구했다.

으음…….

차트를 살피는 그의 입에서 침음성이 흘러나왔다.

클리프의 주치의는 병원장 제임스였다.

심장내과 전문의가 자리를 비워서 그가 진료를 본 게 아닐까 싶었다.

애초에 흉부외과의가 심내막염 환자를 치료하는 게 그리 이상한 일도 아니었고.

그는 치료 과정을 확인하고 고개를 끄덕였다.

환자의 사인은 패혈증.

제임스가 만악의 근원이라고 해도 딱히 꼬투리 잡을 건수는 없었다.

클리프는 나이도 많았고 지병도 많았으니까.

지금은 그저 고인이 편히 생을 마감했기를 바라는 수밖에…….

사람은 누구나 죽는다.

그리고 언제 죽을지 모른다.

평범하지만 잠시 잊어버렸던 진리를 되새기며 박재현은 병동을 떠났다.

* * *

그 날 저녁.

박재현은 홍윤석과 진료실을 찾았다. 일과가 끝났음에도 가운을 걸친 채 진료하는 시늉을 했다.

“야, 너무 한 거 아니냐? 이젠 하다 하다 나를 사진사로 부려 먹어?”

“섭섭한 말씀하시네. 부려 먹는 게 아니라 정중히 부탁했잖아. 사진 좀 찍어 주시면 안 되겠습니까, 하고.”

“그럼 촬영비라도 주시던가.”

“한국에 돌아가면 넉넉하게 챙겨 줄게. 이자까지 쳐서.”

홍윤석과 툭탁거리던 그는 다양한 모습을 취했다. 종이 차트를 읽는 모습, 책장에서 전공서적을 빼는 모습, 청진기를 만지는 모습 등등.

치료비 펀딩에 필요한 사진을 촬영 중이었다.

스토리텔링의 주체가 엘라인에게서 그로 바뀌었으니 새로운 사진이 필요했다.

“그런데 꼭 이렇게까지 해야 돼?”

“뭐가?”

“치료비 펀딩 말이야. 이 지역에 돈 없어서 치료 못 받는 사람이 한둘이 아니잖아. 물론 네 뜻을 깎아내리는 건 아니지만 이런다고 뭐가 바뀌는 것도 아니고.”

홍윤석은 회의적인 의견을 내놓았다.

박재현의 뜻은 숭고했지만 아무래도 밑 빠진 독에 물 붓기라는 느낌을 지울 수 없었다.

“내가 재벌도 아니고 전능한 의사도 아니지만 할 수 있는 데까지는 해 봐야지.”

“그러다가 몸이 축날까 봐 하는 소리다. 왜 해외파병까지 나와서 레지던트 1년 차처럼 일을 하냐. 딱딱 할 일만 해. 그런다고 누가 알아주는 것도 아닌데.”

“좋은 일을 하면 알아봐 주는 사람은 분명 있어. 이번 펀딩만 해도 네가 알고, 펀딩 업체도 알고, 수두증 모녀도 알잖아. 난 그걸로 족하다.”

“으이그. 성자 나셨네, 성자 나셨어.”

홍윤석은 투덜거리면서도 분주히 휴대폰으로 사진을 찍었다.

박재현은 올곧은 고집쟁이였다.

자기 이득을 위해 고집을 부리는 게 아니라 다른 사람을 위해 고집을 부렸다. 그래서 그 고집을 꺾을 수도 없고, 만류할 수도 없었다.

자신이 박재현을 좋아하는 게 어쩌면 그런 이유 때문인지 모르겠지만.

“땡큐. 고생했다.”

“알면 됐어.”

지이이잉.

사진 촬영을 마치고 돌아가려는데 콜폰이 울렸다. 이 시간에 콜이 온다고?

자신도 모르게 몸에 힘이 들어갔다.

“박재현입니다.”

[선생님. 여기 중환자실인데요. 프랑스 출신 리암 환자요.]

“두부 총상 환자 말씀하시는 거죠?”

[네, 방금 의식을 되찾았거든요. 상태 한 번 확인해 주시고요. 프랑스 부대 출신 병사들이 면회 신청하는데 그건 어떻게 할까요?]

“면회는 보류해 주세요. 제가 환자부터 볼게요.”

“인기 폭발이네.”

그가 통화를 끊자 홍윤석이 키득거렸다.

“부러워?”

“아니, 너 같은 인기는 한 트럭을 가져다줘도 버려.”

“그러면서 왜 부러워하는 척이야? 숙소에서 보자.”

“재현아.”

잰걸음으로 계단을 오르는데 홍윤석의 부름이 그를 붙잡았다. 좀 전과 달리 눈빛이 무겁고 표정이 진지했다. 그가 아는 홍윤석이 아닌 것만 같았다.

“왜?”

“일 쉬엄쉬엄해. 진짜 걱정돼서 하는 소리야.”

홍윤석의 진심 어린 걱정에 박재현은 고개를 끄덕였다.

짧은 대답보다 그편이 더 많은 의미를 담을 수 있을 것 같아서.

타다다닥.

걸음을 재촉하며 도착한 중환자실.

박재현은 숨을 고르며 리암의 상태를 확인했다. 환자 감시 장치로 확인한 바이탈 사인은 정상이었다.

얼마 전에 EVD(뇌실 내 배액 장치)를 제거했음에도 뇌압 또한 정상 수치였다.

리암은 꾸준히 호전 중이었는데, 의외로 열흘 넘게 의식을 못 차려서 골치를 썩였다.

그런데 그런 리암이 드디어 의식을 되찾았다.

반가운 소식이었다.

“몸은 좀 어때요?”

“머리가 살짝 울리지만 괜찮습니다.”

“여기가 어디죠?”

“그걸 모를까 봐요? 당연히 병원이죠.”

“다치기 전의 상황은 기억해요?”

그의 돌발 질문에 리암이 미간을 찌푸렸다.

“반군하고 싸우던 도중이었는데 갑자기 머리에 충격이 밀려왔어요. 그다음부터는 잘…….”

박재현은 리암에게 계속 질문을 던졌다.

딱히 얻고 싶은 정보가 있었던 아니었다.

환자의 지남력(사물과 사건을 기억하는 능력)을 확인하기 위해서였다.

다행히 리암은 지남력도 정상이었다.

“간호사분이 그러던데 총알이 머리에 박혀 있었다면서요? 그런데 제가 어떻게 살아 있죠?”

“운이 좋았죠. 탄알이 뇌를 손상시킨 건 아니었으니까요. 수술 타이밍도 좋았고.”

“감사합니다. 닥터 박, 덕분에 살았어요.”

리암의 억센 손이 그의 손을 붙잡았다. 맞잡은 손에서 온기가 전해졌다. 한 사람의 목숨을 살렸음을 실감할 수 있는 것이 바로 이런 순간이었다.

아마 그는 이 벅찬 순간을 맛보기 위해 의사를 하고 있는 건지도 몰랐다.

“일단 푹 쉬시죠. 자세한 이야기는 내일 하겠습니다.”

“네.”

환자와 대화를 마친 박재현은 중환자실 대기실로 이동했다.

프랑스 국기 로고가 박힌 군인 두 명이 초초하게 다리를 떨고 있었다.

“리암의 주치의 박재현이라고 합니다. 면회 신청하셨다면서요?”

“네, 의식을 차렸다는 이야기를 들어서요. 전 프랑스 야전 군의관 노아라고 합니다.”

“부대장 폴입니다.”

박재현은 두 사람에게 리암의 상태를 전했다.

수술 후 관리가 좋아 리암의 회복이 빨랐고 위험한 시기는 전부 넘겼다고.

두 사람 중에서 특히 노아가 질문이 많았다.

신경외과 출신이라서 그런지 라임의 수술 방법을 꼬치꼬치 캐물었다.

“들을수록 대단하군요. 총탄을 제거하고 그 자리에서 뇌혈관 문합까지 성공하다니…….”

“하늘이 도왔다고 봐야겠죠.”

“하늘이 도왔다면 리암은 애초에 총을 맞지도 않았을 겁니다.”

노아가 쓴웃음을 짓더니 갑자기 주머니에서 지갑을 꺼냈다.

그리고 지갑 속에 명함을 꺼내 건넸다.

“이건…….”

“혹시 이름을 들어 봤는지 모르겠지만 저는 파리 앙발리드 병원 소속입니다. 제 입으로 말하기는 그렇지만 파리 최고의 종합병원이죠.”

노아가 그의 표정을 살피며 말을 이었다.

“혹시 파병 끝나고 우리 병원에서 일해 볼 생각 없습니까?”

169화 제4장 진전(3)

“…….”

박재현은 할 말을 잃었다.

설마 해외 파병을 나와서 스카웃 제의를 받을 줄이야. 얼떨떨하지만 구미가 당기는 것도 사실이었다.

선진국 프랑스의 의료 시스템은 어떨까.

프랑스 최고 대학병원 서전들의 솜씨는 어떨까.

직접 체험해 보고 싶은 욕구가 불쑥 솟구쳤다.

“많이 당황스럽죠?”

“아, 네. 솔직히.”

“사실 저도 당황스럽습니다. 닥터 박에게 이런 제안을 할 거라고 저도 생각 못했으니까요. 하지만 리암을 수술한 솜씨를 보니 도저히 그냥 넘어갈 수가 없더군요.”

“프랑스의 의료 시스템은 어떻게 되죠?”

“그거 하나만큼은 자랑스럽게 말할 수 있겠네요. OECD에서 의료 만족도가 제일 높은 나라가 바로 우리 프랑스입니다.”

노아가 가슴을 내밀며 설명을 이었다.

프랑스 의료의 특징 중 하나는 의료의 공립화였다.

병원 대부분은 민간 병원이나 재벌 기업이 운영하는 사병원이 아닌 국가가 운영하는 공립 병원이었다.

의료 보험 제도 역시 한국과 비견될 정도로 잘 갖추어졌으며 주치의 제도를 실시 중이었다.

그는 설명을 듣고서 손에 쥐 명함을 내려다보았다.

해외 유명 병원 근무 경험이 있어야 앞으로 더 잘 나가지 않겠어?

이 기회에 프랑스 의료 시스템을 배워 봐.

그러면 한국 의료 시스템을 개혁하는 데도 도움이 될걸?

명함을 보고 있자니 명함이 그를 유혹하는 것 같았다. 온몸에 끈적하게 달라붙는 마성의 유혹이었다.

“간단한 일이 아니니 좀 더 생각해 볼게요.”

“얼마든지. 그리고 궁금한 게 있으면 주저 말고 메일로 연락해요.”

“네.”

박재현은 명함을 챙긴 후 중환자실로 돌아갔다.

리암에게 면회가 가능한지 물어보고 프랑스 자대원과 면회하도록 허락했다.

할 일을 마친 그는 숙소로 복귀하는 내내 명함만 내려다보았다.

해외 근무 제안은 이번이 처음은 아니었다.

레지던트로 일하기 직전, 화랑대 은사 최수만 교수가 그와 미국을 가고 싶어 했다.

그때 출국했으면 내 인생은 어떻게 바뀌었을까.

그리고 또 이번 제안은?

생각이 가지를 뻗어 자라났다.

박재현의 머릿속은 곧 해외 근무에 관한 상념으로 울창해졌다.

인간의 삶은 수많은 선택으로 이루어진다.

그중 어떤 선택은 사소하고 어떤 선택은 결정적이다.

이번에 그가 해야 할 선택은 후자였다.

프랑스 근무를 하느냐, 하지 않느냐에 따라 그의 의사 생활은 전혀 다른 방식으로 성장하게 될 것이다.

“닥터 박.”

낯익은 목소리에 정신이 들었다.

고개를 들자 부병원장 루이가 그를 보며 빙긋 웃고 있었다.

“고민 있어요? 표정이 안 좋은데?”

“잠깐 생각할 게 있어서요. 루이도 숙소로 가는 중인가요?”

“슬슬 쉬어야죠. 오늘 진료한 환자 차트를 복습하느라 눈도 뻐근하고.”

루이가 기지개를 켜며 말했다.

루이는 클로레스 병원에서 두 명밖에 없는 부지런한 의사였다.

일과 후에도 종종 논문을 보거나 차트를 재검하곤 했다.

부지런한 다른 한 명의 의사는 물론 박재현이었다.

“들어가기 전에 커피라도 한 잔 하시죠.”

“좋습니다.”

두 사람이 휴게실로 이동했다.

그리고 캔 커피를 손에 들고 소파에 앉아 서로를 마주 보았다. ‘타도 제임스!’를 목표로 삼은 둘의 분위기는 화기애애했다.

“어때요? 성과는 좀 있었어요?”

“멜리사 쪽을 좀 캐 봤는데… 신통치 않네요. 제가 자기를 의심한다는 걸 눈치챈 모양이에요. 병동에 주사기도 확 풀었더라고요.”

“여우 같은 인간. 하여간 눈치는 참 빠르단 말이지.”

루이가 미간을 찌푸렸다. 초조한지 손가락 끝으로 테이블을 톡톡 건드렸다.

“루이는요?”

박재현은 자뭇 기대하며 물었다.

루이는 그보다 오래 근무했고 그보다 많은 의사들과 친분이 있었으며 허물뿐이지만 부병원장이라는 직책도 가졌다.

루이라면 뭔가 소득이 있지 않을까.

“그 반짝거리는 눈빛은 뭡니까? 부담스럽게.”

“잘 아시네요. 부담감을 가지라고 이렇게 쳐다보는 겁니다.”

“닥터 박도 참.”

루이가 피식 웃으며 말을 이었다.

“나도 일단 멜리사부터 캐고 다녔어요. 의료품을 빼돌리는 중심에 바로 그녀가 있으니까요. 결론부터 말하자면…….”

“말하자면?”

“심증만 더 굳어졌습니다. 스태프 몇 명과 개인 면담을 했는데 멜리사가 일과 시간 외에도 약제과를 들락날락거린다고 하더군요. 이유 없이 병원 앰뷸런스 차를 타고 외출도 하고요. 이게 무슨 뜻인지 알죠?”

박재현은 대답 대신 고개를 끄덕였다.

타인의 눈에 띄지 않게 일과 후 의료품을 빼돌린다.

빼돌린 물품은 일과 중 브로커와 접촉해 현금으로 교환한다.

당장 눈을 감으면 그녀의 절도 행각을 영화 속 장면처럼 생생하게 재생할 수 있을 것 같았다.

빈곤국에 의료 지원을 나와서 오히려 제 배를 불린다라…….

세상에 어째서 이런 파렴치한이 존재하는 걸까, 인간이면서 먼지만큼의 양심조차 없단 말인가.

그는 돌을 삼킨 것처럼 명치가 무겁고 답답했다.

“어쨌거나 심증은 더더욱 굳어졌어요. 지금부터는 물증을 찾아야죠.”

“가장 힘든 일이 남았네요.”

“그런 셈이죠. 제임스와 멜리사가 한통속이라는 걸 증명하는 일은 더더욱 어려울 테고.”

박재현은 루이와 대화를 이어 갔다. 비리 밝혀 내는 접근법을 의논하고 더불어 프랑스 의사들의 삶도 물어봤다. 루이도 프랑스 출신 의사였으니까.

“슬슬 일어날까요?”

“좋습니다.”

그는 흔쾌히 일어나서 휴게실을 나왔다.

지금부터는 물증을 찾아야죠.

되감기라도 한 듯 루이의 말이 머릿속에 메아리쳤다.

* * *

그 날 자정.

박재현은 숙소를 나와 병원 로비를 걷고 있었다.

양은 이미 몇백 마리나 세 봤다.

부침개처럼 이리저리 몸을 뒤집어도 봤다. 하지만 유난히 생각이 많았던 오늘, 쉽게 잠들 수는 없었다. 그래서 고심 끝에 병원을 둘러보기로 했다.

병원에 온 지 2주가 다 되었지만 구조를 완벽하게 파악한 건 아니었기에.

그러고 보니 지하에 안 가 봤구나.

그는 어둠에 싸인 지하 1층을 지나 지하 2층으로 내려갔다.

지하 2층에는 안치실과 창고가 있었다.

병원에서 사망한 환자들, 그중에서도 가족이 없는 무연고자의 시신을 안치실에서 보관 중이었다. 창고는 중앙 공급실 관리하에 있었고.

덜컥. 덜컥.

창고 문고리를 잡아 봤지만 단단히 잠겼다.

예상대로의 결과였다.

그 영악한 멜리사가 창고 관리에 소홀할 리가 없지.

박재현은 몸을 돌려 반대편에 위치한 안치실을 응시했다.

안치실은 저마다의 사연을 안고 세상을 떠난 망자들이 쉬는 곳이자 모든 사람이 언젠가는 거쳐야 하는 곳이었다.

휘이이잉.

안치실 쪽에서 문득 서늘한 바람이 불어왔다.

그는 자신도 모르게 두 팔로 몸을 끌어안았다. 날씨가 추운 것도 아닌데 한기가 뼛속으로 스며드는 느낌이었다. 아마도 죽음이라는 이름의 한기였을 것이다.

어라?

그의 고개가 기울어졌다.

자정이 넘은 야심한 시각, 왜 안치실 문이 열려 있는 걸까.

지금 이 상황이 수상하기도 하고 두렵기도 했다.

문 앞에서 머뭇거리던 그는 이내 기척을 내고 안치실 안으로 들어갔다.

궁금한 건 그 자리에서 해결해야 했다.

안 그러면 숙소로 돌아간다 한들 잠들지 못할 테니까.

“계세요?”

박재현은 조심스럽게 안으로 들어가 주변을 살폈다.

전등불이 희미해 방 내부를 한눈에 파악할 수 없었다.

암순응이 되고서야 못 봤던 물체들이 불쑥불쑥 시야에 들어왔다.

안치실은 특별할 게 없었다.

안치 냉장고가 방 바깥쪽을 빙 둘러쌌으며 중앙에 덩그러니 탁자 하나만 놓였다.

안치실 중에서도 시신 보관소인 듯했다.

마지막 근무자가 부주의하게 문을 열어 놓고 퇴근한 건지, 아니면 실제 근무 중인 사람이 자리를 비운 것인지 그는 알지 못했다.

어쨌거나 기왕 들어온 거 좀 더 살펴보자 싶었다.

[사미르] [새넌] [페이나] [에미엘] [리커스]…….

안치 냉장고 칸마다 안치된 시신의 이름이 적혔다.

무연고 사망자가 많은지 냉동고에 빈자리 없었다.

지구촌의 하루 사망자는 16만 명.

1초당 평균 사망자 2명.

언젠가 읽었던 자료가 머리를 스쳤다.

자료가 사실이라면 그가 보관소를 살피는 동안에도 벌써 몇백 명이 죽었을 것이다.

그렇게 생각하니 삶이라는 게 참 부서지기 쉽고 연약한 것 같았다.

죽음을 성찰하던 박재현의 걸음이 문득 멈췄다.

[클리프]

익숙한 이름이었다.

클리프는 정보통 카파의 단짝이자 어제저녁 심내막염으로 인한 패혈증으로 사망했다.

그는 고개 숙여 고인의 죽음을 애도한 후 냉장고 문이 살짝 열려 있는 것을 발견했다.

순간 판도라의 유혹이 덮쳐 왔다.

이거 한 번 열어 봐야 하는 거 아니야. 시신에 문제가 있을 수도 있잖아.

박재현은 냉장고 앞을 서성이다가 끝내 손잡이를 잡았다.

벌컥!

냉장고를 열자 놀랍게도 냉장칸이 비어 있었다.

시신이 제 발로 냉장고를 떠났을 리 없고, 무연고자이니 장례식장으로 옮겨질 이유도 없었다. 그야말로 수상하고 미심쩍은 사건이 닥친 것이다.

예기치 못한 상황에 놀란 그는 멍하니 냉장고를 응시했다.

차마 상상하고 싶지 않은, 인정하고 싶지 않은 의혹이 똬리를 틀기 시작했다.

설마 아닐 거야.

인간이라면 그런 짓까지 하면 안 되잖아?

터벅. 터벅.

때마침 어렴풋이 들리는 발소리, 누군가 접근하고 있었다.

박재현은 서둘러 문을 닫고 안치 냉장고의 사각지대에 숨었다. 현장에 있다는 걸 들키고 싶지 않았다. 가능하면 안치실 직원들의 행동을 낱낱이 확인하고 싶었고.

그럼 제대로 된 단서를 잡을 수 있을 테니까.

“〕∞≡▽⊃.”

“√◇♂Å±.”

안치실 직원들의 대화 소리가 들렸고, 박재현은 숨죽인 채 직원들의 동향을 살폈다.

첩보 영화 속 주인공이 된 것처럼 가슴이 쿵쾅거렸다.

직원 중 한 명이 이쪽을 바라봤을 때는 심장이 뱃속까지 내려앉았다.

들키면 끝장이야.

그는 조마조마한 심정으로 직원들에게 눈을 떼지 않았다.

직원 세 명은 현지어로 부산스럽게 떠들다가 냉장고에 있던 시신을 꺼내 카트에 옮겼다.

그리고 귀신처럼 어디론가 훌쩍 떠났다.

다행히 문은 열려 있었기에 그는 아슬아슬하게 보관소를 나왔다.

직원들은 대체 왜 시신을 카트에 실었을까.

대체 목적지는 어디일까.

짚이는 게 없는 건 아니었지만 그것을 인정하고 싶지 않은 마음도 공존했다.

그건 너무 쓰레기 같은 행동이니까.

뭐지? 이 냄새는?

코를 킁킁거리자 익숙한 페인트 냄새 같은 것이 느껴졌다.

의대 재학 시절 시체를 해부할 때 맡았던 포르말린 냄새였다. 냄새를 흔적을 따라가다가 도착한 곳은 안치실에서 조금 떨어진 작은 창고였다.

안타깝게 창고 문은 닫혀 있었다.

창고 안에서 무슨 짓을 했을지는 충분히 추측 가능했지만.

그래, 백번 양보해서 의료품을 횡령하는 건 이해한다 치자. 하지만 이건 아니잖아.

인륜을 저버리는 거잖아.

클로레스 병원에서 벌어지고 있는 끔찍한 사건을 알아챈 박재현은 그 자리에 서서 빠득 이를 갈았다.

제임스를 끌어내리고자 하는 열망이 솟구치며 세포와 혈관을 뜨겁게 달궜다.

지금부터 진짜 전쟁이다.

이 쓰레기야.

170화 제4장 진전(4)

다음 날 오전 회의.

박재현은 일부러 제임스의 옆자리에 앉았다.

“별일이군요. 닥터 박이 옆자리라니…….”

제임스가 고개를 갸웃거리며 물었다.

오전 회의 자리는 보통 정해져 있었고, 바뀌는 일이 없었다.

본래 제임스 양옆에는 부병원장 루이와 신경과 의사 제롬이 앉았는데 오늘은 루이 자리에 박재현이 앉았다.

박재현이 루이에게 특별히 부탁을 해서였다.

“루이가 몸이 안 좋다고 회의에 참석을 안 했잖아요. 옆에 사람이 없으면 제임스가 쓸쓸할 테니까요.”

그는 두리뭉실하게 대답했고, 제임스는 어깨를 으쓱 거리는 것으로 대답을 대신했다.

옆에 누가 앉았다고 핀잔을 줄 수는 없을 테니까.

곧 회의가 진행됐지만 박재현은 아무것도 들을 수 없었다. 아니, 들리지 않았다.

그의 모든 감각은 오로지 후각에 집중됐다.

코를 찌르는 페인트 냄새, 홍어 냄새 같은 것이 희미하게 제임스에게 풍겼다.

역시 내 예상은 틀리지 않았어.

박재현은 확신했다.

어제 자정, 시신 보관소에 벌어진 일마저 제임스의 입김이 닿았다는 걸.

비리와 부패에 온상인 클로레스 병원은 예상보다 훨씬 질이 떨어졌다.

가족 없는 비연고자의 시선.

이것을 카데바(해부용 의료 시체)로 만들어 어딘가에 유통하고 있었다.

안치 냉장고의 시신이 비었다는 점.

직원들이 시신을 몰래 빼돌렸다는 점.

창고에서 포르말린 냄새가 난다는 점이 그 증거였다.

또한 제임스의 가운에서 포르말린 냄새가 난다는 건 그가 직접 카데바 작업에 손을 댄다는 뜻이었다.

부끄러운 이야기지만 병원 경영이 엉망이라 의사 가운이 부족할뿐더러 세탁을 맡겨도 제때 받을 수 없어서였다.

도대체 이 인간은 적당히를 모르는 건가.

박재현의 시선이 제임스에게 닿았다.

위선자 제임스는 오늘도 의사들이 환자 관리에 힘쓸 것을 침이 마르도록 강조하고 있었다.

지금까지 박재현이 경험한 나쁜 의사 중 제임스는 단연 1등이었다.

그만큼 위선적이고 자기중심적이며 욕심이 많은 의사는 구경조차 한 적 없었다.

“하고 싶은 말 있는 사람 있습니까?”

“없습니다.”

“다들 지치고 힘들 건 알지만 이럴수록 힘을 내야 합니다. 환자가 기댈 수 있는 사람은 의사뿐이라는 걸 명심하세요.”

제임스의 감동 연설로 회의는 끝났다.

박재현은 그 길로 중환자실을 찾았다. 심증이 아닌 물증을 찾기 위해서였다. 제임스의 인간 피라미드를 무너트리려면 반드시 물증이 필요했다.

“로잔나, 바빠요?”

“뭐랄까? 바쁘면서 널널하다고 해야 할까요?”

“그게 무슨 소리예요?”

“방금 막 오전 근무자랑 교대했거든요. 지금부터 쉬는 시간이라 여유가 있지만 이것저것 할 일도 있어서요.”

“말을 너무 어렵게 하시네. 커피라도 한 잔 하죠.”

그는 로잔나를 반강제로 끌고 휴게실을 찾았다.

로잔나는 병동 간호사로 과거 야스멜과 함께 총상 수술 어시스트에 들어왔다.

그때부터 시작한 인연이 지금까지 꽤 돈독히 유지 중이었다.

“단도직입적으로 말할게요. 로잔나의 도움이 필요합니다.”

“제가 무슨 도움이 될까요?”

로잔나가 커피를 홀짝거렸다. 무심한 말투와 달리 그녀의 눈은 별처럼 반짝거렸다.

“로잔나가 내 편이라고 생각하니까 다 털어놓을게요.”

박재현은 제임스와 멜리사의 비리와 유착관계, 어제 발견한 카데바 사건까지 전부 털어놓았다.

타인에게 자신의 패를 노출하는 건 어리석은 일이지만 지금은 그 방법밖에 없었다.

도움을 받기 위해서는 때때로 자신의 진심부터 털어놓아야 한다.

자신이 가진 무언가를 걸어야 한다.

이야기를 듣는 내내 로잔나는 가만히 고개를 끄덕였다.

병원을 쑥대밭으로 만들 수 있는 정보를 들었음에도 표정은 평온하기만 했다.

상식적으로 말이 안 되는 반응이었다.

같은 이야기를 홍윤석에게 했다면 홍윤석은 아마 백 번 넘게 까무러쳤을 테니까.

‘역시 보통내기가 아니었어.’

그는 설명을 마치고 로잔나의 대답을 기다렸다.

- 선생님도 힘드시잖아요. 수술 끝나고 병원장님과 밤늦게까지 대화한 걸로 아는데.”

- 그걸 어떻게 아세요?”

- 병원에 제 눈이 많거든요. 아무도 거기서 못 빠져나간답니다. 후후후.

박재현은 예전에 로잔나와 이런 대화를 나눈 적이 있었다.

뜻밖의 정보를 아는 그녀가 범상치 않다고 생각했다. 지금도 그때를 기억해 로잔나를 찾은 것이고.

“소름 돋네요, 닥터 박.”

로잔나가 빙긋 웃으며 박수를 쳤다.

그녀의 말투와 행동이 미묘해서 칭찬을 한 건지, 반어법을 쓴 건지 분간할 수 없었다.

“이 병원에서만 3년 넘게 일했는데 여기까지 알아차린 의사는 한 명도 없었어요. 다들 자기 일만 바빴죠. 닥터 박은 대체 어떤 방식으로 진실을 깨달았나요?”

“난 시스템에 관심이 많아요. 개개인의 의료 스태프도 중요하지만 그보다 의사들을 조종하는 윗사람과 그들의 규칙을 알고 싶어 하죠.”

“…….”

“한국 속담 중에 윗물이 맑아야 아랫물이 맑다는 속담이 있거든요.”

박재현은 차분하게 말을 이었다.

“어쨌거나 이상하다 싶어서 계속 위로 올라가 보니 썩은 물이 흘러나왔어요. 더 이상은 두고 볼 수 없습니다.”

“혼자 감당할 수 있겠어요? 폭로를 시작하면 병원은 쑥대밭이 될 텐데?”

“별로 무섭진 않은데요? 싸우는 건 제 전문이라서요.”

대화가 오고 간 후 잠시 침묵이 흘렀다.

두 사람은 곧 입이 아닌 눈으로 대화를 나눴다. 휴게실 분위기가 한층 더 팽팽해졌다.

‘하여간 대단한 사람이야.’

로잔나는 박재현의 통찰에 감탄했다.

총상 환자를 아무렇지 않게 수술할 때부터 그가 범상치 않다는 건 알았다.

그런데 박재현은 그 후로도 병동 환자의 C형 간염 전염의 원인을 밝히고, 멜리사와 다퉈 주사기 보급을 얻어 내기도 했다.

혼자 병원을 바꾸기 위해 고군분투하고 있었다.

이런 박재현이라면 제임스를 왕좌에서 끌어내릴 수 있지 않을까.

클로레스 병원도 옛 모습을 되찾지 않을까.

기대감이 드는 것도 사실이었다.

“만약에 말이에요. 내가 제임스에게 쪼르르 달려가 방금 들은 이야기를 고스란히 전하면 어떨까요?”

“내가 사람 잘못 본 거죠. 로잔나를 원망할 생각은 먼지만큼도 없습니다. 애초에 내 입으로 멋대로 로잔나에게 털어놓은 사실이니까.”

“제가 졌네요.”

로잔나가 남은 커피를 단번에 들이켰다.

“어떻게 도와줬으면 좋겠어요?”

“일단 약제과와 안치실에서 작업을 하고 싶어요. 로잔나가 부서 직원들을 꾀어내서 시간을 벌어 줬으면 좋겠습니다.”

박재현이 구체적인 계획을 전했고, 로잔나는 나쁘지 않다는 의견을 보였다.

“도와주는 건 어렵지 않은데 저도 보상을 받아야겠어요.

“뭐가 필요하죠?”

박재현은 마른침을 삼키며 물었다.

제임스를 물리칠 칼자루를 손에 넣기 직전이었다. 간을 빼 달라는 부탁만 아니면 모든 걸 들어 줄 준비가 되어 있었다.

“그거요.”

로잔나의 검지가 무언가를 가리켰다.

* * *

그 날 저녁.

박재현은 숙소에서 휴식 중이었다.

오늘은 유독 피곤했다. 팔다리는 물먹은 솜처럼 무거웠고, 머리는 멍했다.

밀물처럼 밀려오는 환자를 치료하는 건 어렵지 않았지만 그 외적인 일이 그를 힘들게 했다. 바로 제임스 퇴치 작전에 관한 것이었다.

작업은 다음 주부터인가?

그의 시선이 달력에 머물렀다. 다음 주면 로잔나의 부탁을 들어줄 수 있었다. 동시에 제임스의 비리를 산산이 부술 물증도 얻을 수 있었다.

그의 운명과 병원의 운명이 다음 주에 걸려 있다고 해도 과언이 아니었다.

세상에 정의가 존재한다면 나는 패배할 수 없다.

박재현은 문득 그런 생각을 해 봤다.

“야, 오늘따라 유독 피곤해 보인다?”

옆 침대에 누운 홍윤석이 물었다.

“그러게 내가 평소에 잘 쉬라고 했지? 형님 말 들으면 자다가도 떡이 나오는데 왜 안 듣냐?”

“갑자기 떡 먹고 싶다. 인절미.”

“인절미 같은 소리 하네. 내 이야기 듣고 있어?”

“네, 네. 듣고 있습니다.”

박재현이 심드렁하게 대답하자 홍윤석이 그의 곁으로 다가왔다.

그리고 격투기 선수에 빙의한 듯 그의 팔에 암바를 걸었다.

팔에 전해지는 짜릿한 압력에 그는 다급하게 탭을 쳤다.

“아, 아. 아프다고! 항복!”

“그러니까 똑바로 대답 안 할 거냐고.”

“한다니까?”

짧은 소동을 일으킨 홍윤석이 자리로 돌아갔다. 본인의 목적을 달성해서 그런지 입가에 흐뭇한 미소가 걸렸다. 하여간 단순한 녀석이라니까.

똑. 똑. 똑.

노크 소리가 들렸다.

출입을 허락하자 얼굴이 하얗게 질린 김지연이 방으로 들어왔다.

그녀는 어제처럼 복부에 한 손을 올리고 있었다.

“홍 선생님, 시간 좀 괜찮으세요?”

“소령님 부름이라면 없는 시간도 만들어야죠. 그런데 어쩐 일이세요?”

“진료를 받고 싶어서요.”

“아, 음… 그게 소령님은 특별한 이유 때문에 아픈 거 아닌가요?”

홍윤석이 조심스럽게 말했다. 김지연의 복통은 마법 때문일 확률이 높다고 박재현에게 들어서였다.

“저도 그런 줄 알았는데 아닌 것 같아요. 아까 RLQ(Right, Low, Quater, 복부의 사분면에서 오른쪽 아래 부위)를 손으로 눌러봤는데 압통이 있더라고요.”

김지연이 고통스런 얼굴로 대답했다.

그녀 역시 지금 복통을 단순 생리통으로 치부했다. 평소 생리통이 워낙 심했기 때문이다.

그런데 시간이 지날수록 단순 생리통이 아닐 거라는 예감이 들었다.

통증이 RLQ에 집중돼서였다.

“…….”

“…….”

그녀의 말이 끝나기 무섭게 박재현과 홍윤석은 약속이라도 한 듯 서로를 응시했다.

둘 다 똑같은 생각을 하고 있었다.

충수돌기염.

“더 진료할 것도 없겠네요. 일단 CT부터 찍죠.”

홍윤석이 급하게 가운을 걸치고 김지연을 부축했다.

잠시 후 세 사람은 소화기 외과 진료실에서 CT 검사 결과를 기다렸다.

“결과 나왔습니다.”

간호사가 CT 필름을 스크린에 걸고 떠나자 모두의 시선이 스크린에 쏠렸다.

“아…….”

홍윤석의 탄식이 제일 빨랐다.

홍윤석은 미간을 찌푸린 채 뒷머리를 긁기 바빴다.

가장 바라던 건 단순 복통, 가장 의심스러운 건 충수돌기염, 가장 원치 않았던 건 충수돌기염에 인한 복막염이었다.

김지연의 상태는 최악에 가까웠다.

우선 충수돌기에 심한 염증 소견이 있었고, 그 인근에 광범위한 농양이 있었다.

수술이 시급한 상황이었다.

“재현아, 오더 내리고 수술방 잡을 테니까 일단 소령님 데리고 응급실로 가.”

“알았어.”

박재현은 김지연을 부축해 응급실로 이동했다.

“설마설마했는데… 이 정도일 줄은 몰랐어요.”

김지연의 입가에 쓴웃음이 걸렸다.

그녀 역시 가정의학과 전문의였다.

CT 필름을 보고 본인이 심상치 않다는 걸 금방 눈치챘다. 하지만 의사인 자신이 당장 수술을 받아야 하는 환자가 됐다는 사실을 좀처럼 받아들이기 힘들었다.

의사는 병을 고치는 사람이거늘…….

이렇게 하루아침에 환자로 변할 수 있는 건가.

그러고 보니 세상의 모든 인간은 잠재적 환자인지도 모른다는 생각이 불쑥 들었다.

“확실히 생각보다 심각하네요. 그래도 너무 걱정 마세요. 윤석이 솜씨 좋은 써전입니다. 믿고 맡기셔도 돼요.”

박재현은 위로를 하고도 개운치 않았다.

동료 의사가 환자가 된 건 이번이 처음이라 흔해 빠진 위로밖에 할 수 없어서…….

“네.”

김지연이 힘없이 대답했다.

그녀는 곧 환자복으로 갈아입고 응급실 침상에 누웠다. 수액을 맞고 소변줄을 꽂고 피검사를 받았다.

기본적인 처치가 끝날 때쯤 홍윤석의 콜이 왔다.

[소령님 데리고 올라와.]

“오냐, 눈썹 휘날리게 달려가마.”

[참고로 제1 보조는 너다. 정신 똑바로 차려.]

“수술 간호사 두고 날 쓰게? 내 전공을 잊은 건 아니겠지?”

박재현이 놀라 되물었다. 이건 좀 의외의 전개였다.

[아무렴 여기 수술 간호사보다는 네가 백배 낫지. 군소리 말고 후딱 튀어와.]

홍윤석이 먼저 통화를 끊었다.

171화 제4장 진전(5)

수술방.

박재현은 물끄러미 수술대에 누운 김지연을 내려다보았다.

군복도 아닌, 활동복도 아닌 환자복을 입은 김지연이 생소했다.

그녀의 색다른 모습을 발견한 것 같기도 했다.

인간의 삶을 생로병사라고 한다던데 언젠가 자신도 수술대에 누울 날이 오지 않을까.

문득 그런 생각이 스쳤다.

“바이탈은 어때?”

“체온이 39도로 좀 높아. 심박도 130으로 꽤 빠르고. 큰 이상은 없는 것 같다.”

“아직까지는 괜찮다는 거네. 아직까지는.”

홍윤석이 고개를 끄덕였다.

염증 소견이 있으니 체온이 오르는 건 당연했다. 수술을 받기 전 긴장한 환자의 맥박이 빠른 것도 당연했다. 모든 게 당연하다는 건 알았지만 마음이 불편한 건 어쩔 수 없었다.

김지연은 동료이자 그가 호감을 가진 여성이었다.

이번 수술의 의미는 남다를 수밖에 없었다.

“그래도 네가 있어서 마음이 놓인다. 의사소통도 편하게 할 수 있잖아?”

“확실히 그건 장점이지. 대신 너도 조만간 신경외과 수술 들어 올 각오해라.”

“얼마든지.”

“소령님, 천천히 심호흡하세요. 맥박이 점점 더 올라가요.”

박재현이 김지연에게 말을 걸었다.

수술 도구는 준비됐지만 아직 마취의가 오지 않았다. 그녀는 아직 의식이 있었다.

“그게… 마음대로 안 돼요. 분명히 차분하려고 마음먹고 있는데.”

“평정심을 유지하는 게 쉬운 줄 아니? 그건 도를 닦은 사람도 어려워. 너 같은 괴물만 할 수 있는 거라고.”

홍윤석이 김지연 편을 들었다.

“멀쩡한 사람 괴물 취급하지 마세요.”

“좋은 쪽으로 이야기한 거잖아? 귀는 제대로 달렸는데 왜 삐딱하게 듣니?”

“혹시 네 말이 삐뚤어진 건 아닐까?”

그는 일부러 홍윤석의 말을 계속 꼬투리 잡았다.

쓸데없고 영양가 없는 대화를 이어 갔다. 김지연의 긴장을 풀어 주기 위해서였다.

만담이 그럭저럭 효과가 있었는지 김지연이 곧 피식 웃음을 터뜨렸다.

맥박도 서서히 100에 가까워졌다.

“죄송합니다. 늦었습니다.”

마취의가 뒤늦게 합류해 전신 마취를 시작했다. 간간이 대화에 껴들던 김지연이 스르륵 눈을 감았다.

수술의 막이 오른 것이다.

“복강경 수술 안 할 거지?”

“안 하는 게 아니라 못해. 단순 충수돌기염이 아니니까. 복부로 퍼지는 농양을 제거하려면 제대로 절개해야지.”

“아쉽네. 흉터 남겠다.”

박재현은 자신도 모르게 혀를 찼다.

세상 사람들이 제아무리 포장한다 해도 수술로 남은 흉터는 훈장이 아니다.

단지 아픈 상처일 뿐이다. 지울 수 없어 간직해야 하는.

“나도 심란해 죽겠다. 어쨌든 시작하자고.”

홍윤석의 말에 그는 김지연의 복부를, 더 정확히 말하면 맥버니 점을 소독했다.

그 위에 방포를 덮었다.

“메스.”

홍윤석이 메스로 맥버니 점을 절개했다. 단 한 번의 손짓으로 3센티 정도 되는 절개창이 생겼다. 절개창이 자를 대고 그린 것처럼 깔끔했다.

그러고 보니 홍윤석의 수술에 들어온 건 이번이 처음이었다.

입 놀리는 솜씨 말고 서전으로서의 홍윤석의 솜씨는 어떨지 박재현은 심히 궁금했다.

스으으윽.

그의 호기심을 알 리 없는 홍윤석의 처치가 이어졌다.

홍윤석은 거침없이 근막을 절개했고, 박재현은 타이밍을 맞춰 견인기로 절개창을 견인했다. 피부와 근막이 좌우로 당겨지면서 김지연의 복부가 마침내 모습을 드러냈다.

“심각하네.”

홍윤석의 이마에 주름이 잡혔다.

박재현은 대답 대신 고개만 끄덕였다.

위장관 외과 전문의는 아니지만 김지연의 병이 심상치 않다는 사실 정도는 알았다.

염증이 생긴 충수돌기가 빨갛게 부풀어 올랐다.

겉모습이 마치 거대한 화농성 여드름 같았다.

한편 충수돌기에서 시작된 농양은 각각 회장(소장의 끝부분)과 후복벽까지 퍼져 있었다.

“불행 중 다행이네. 진단이 반나절만 늦었으면 손도 못 댈 뻔했어.”

“소령님 서전이 네가 아니었어도 위험했겠지.”

“뭐야? 이제 와서 띄워 주는 거?”

“우쭈쭈 해 줘야 더 잘할 테니까.”

박재현은 홍윤석의 긴장을 풀어 준 후 생리 식염수로 수술 부위를 광범위하게 세척했다. 수술 부위가 건조하지 않도록 하는 작업이었다.

이어서 혈관 겸자로 충수동맥을 결찰했다.

딸칵!

겸자 소리가 유독 경쾌했다.

“역시 수술실 짬밥 어디 안 가네. 널 데리고 온 보람이 있다니까.”

“알면 됐어.”

상황에 맞는 어시스트 방법과 어시스트 타이밍을 알아채는 건 박재현의 특기였다. 레지던트 초년 차부터 교수들에 듬뿍 사람을 받았던 것도 그 때문이었고.

“메스.”

홍윤석이 메스를 손에 쥐었다. 박재현이 포셉으로 잡고 있는 충수돌기를 단번에 절제했다.

예상보다 과감한 손놀림이었다.

그리고 확신에 찬 손놀림이었다.

톡!

잘 익은 사과가 떨어지듯 부풀어 오른 충수돌기가 회맹부로 떨어졌다.

박재현은 포셉으로 충수돌기를 잡아 곡반으로 옮겼다. 이 모든 사달을 일으킨 원흉을 마침내 제거하는 순간이었다.

“썩션.”

“오케이.”

그는 충수돌기 주변에 농양과 회장, 후복벽에 있는 농양을 전부 흡입했다. 농양으로 혼탁했던 충수돌기 주변과 회맹부가 금세 말끔해졌다.

그런데 필요한 처치는 다 했음에도 홍윤석의 표정은 밝지 않았다.

“왜 그래?”

“회장도 절제해야 할 것 같아.”

“회장까지?”

“회장 끝에도 염증 소견이 있어. 자세히 봐 봐.”

홍윤석이 포셉 끝으로 회장 끝부분을 가리켰다. 과연 그의 말대로 회장 끝부분이 부풀어 있었다.

“굳이 절제까지 해야 돼? 항생제로 못 잡아?”

“지금까지 배액한 농양을 생각하면 힘들 가능성이 높아. 잘못하면 한 번 더 수술해야 할지도 모르고. 기왕이면 복부 열었을 때 한꺼번에 해결하는 게 좋겠다.”

“네 판단이 맞겠지. 나야 거드는 입장이고. 분부만 내려주시죠.”

“오냐, 크게 한번 놀아 보자.”

홍윤석이 목을 꺾고 재집도에 들어갔다.

맹장과 회장의 끝부분을 절제하고 결장·회장 단단 문합술을 시행했다. 장기의 끝부분을 잘라서 잇는 대공사가 시작된 것이다.

일반적인 충수돌기염 수술은 30분 안에 끝나기도 하지만 이번 수술은 차원이 달랐다.

수술 시간은 훌쩍 2시간을 넘겼다.

‘제법이잖아.’

박재현은 새삼 홍윤석이 단순히 입만 산 녀석이 아니라 뛰어난 서전이라는 걸 깨달았다.

홍윤석은 환자의 경과를 읽을 줄 알았으며 수술 도구를 잘 다뤘고, 봉합 솜씨도 뛰어났다. 그동안 본인이 잘났다고 떠벌렸던 건 다 그만한 능력이 있어서였다.

좋은 의미의 언행일치였다.

“튜브.”

홍윤석이 차후 생길 농양을 제거하기 위해 복벽에 튜브를 삽입하고 복부를 봉합했다.

길고 험난했던 대장정이 막을 내리는 순간이었다.

수술 경과는 흠잡을 곳 없이 훌륭했다.

김지연의 바이탈 또한 수술을 하는 내내 한 번도 흔들림이 없었다.

이제 회복만 잘하면 만사형통이었다.

“고생 많았다.”

“너야말로.”

두 사람은 후련한 표정으로 수술방을 나왔다.

휴게실에서 잠시 휴식 시간을 갖은 후 소화기 외과 병동을 찾았다. 1인실에 누워 있는 김지연은 곤히 잠든 공주님 같았다.

여태껏 대수술을 받은 사람 같지 않았다.

“Post- op orders(수술 후 처치)는 어떻게 할래?”

“내가 낼 거야. 넌 그만 올라가 봐.”

“너는?”

“나는 소령님 keep하고 있을 게. 아직 안심이 안 되네?”

홍윤석은 아예 의자를 가져와 김지연 옆에 자리를 잡았다.

공주님을 지키는 기사처럼.

홍윤석이 김지연에게 애틋한 마음을 품고 있다는 걸 알기에 박재현은 혼자서 중환자실을 나왔다.

오늘 일로 두 사람의 애정 전선이 발전했으면 좋으련만.

* * *

이튿날 저녁.

박재현은 병실에서 김지연과 대화를 나누고 있었다.

그녀는 순풍에 돛 단 듯 회복 중이었다.

의식은 수술 후 3시간 만에 되찾았고, 그 후로도 딱히 후유증 걱정을 할 필요가 없었다.

“어쩌다 보니 두 분께 폐를 끼치고 말았네요.”

김지연이 그를 보며 멋쩍게 웃었다.

“그런데 홍 선생님은 어디 계세요?”

“같이 문안 오고 있었는데 중간에 가족 전화를 받아서요. 저기 오네요. 양반은 못 된다니까.”

“뭐야, 귀가 간질간질 한 거 보니까 내 욕하고 있었던 것 같은데?”

홍윤석이 인상 쓰며 병실로 들어왔다.

“그럼 둘이서 이야기 나누세요. 불청객인 저는 빠질게요.”

“박 선생님이 왜 불청객이에요?”

“느낌적인 느낌이랄까요?”

박재현은 병실에서 나와 2층으로 이동했다.

방금 전까지만 해도 부드러웠던 그의 얼굴에 갑자기 진지한 빛이 감돌았다.

오늘은 결전의 날이었다.

멜리사와 제임스의 부정을 뿌리 뽑을 단서를 찾는 날이었다.

그는 진료 시간이 끝난 텅 빈 신경외과 진료실에서 로잔나와 접촉했다.

“자, 선물이에요.”

박재현은 가운에 넣어 두었던 물건을 꺼내 로잔나에게 건넸다.

사과폰이었다.

자신을 돕는 대가로 로잔나가 원했던 물건이 바로 사과폰이었기 때문이다.

사과폰을 받은 로잔나는 뛸 듯이 기뻐했다.

사과폰을 제 자식처럼 어루만지며 애정이 듬뿍 담긴 눈빛을 보냈다.

“그렇게 좋아요?”

“제대로 된 스마트 폰을 써 보는 게 제 꿈이었어요. 진짜 온 세상을 다 가진 것 같아요.”

누군가의 일상이 누군가에게는 꿈이 될 수 있다는 사실에 박재현은 묘한 기분을 느꼈다.

“그런데 엄청 빨리 구하셨네요?”

“한국 사람들에게 특별히 부탁했으니까요.”

“좋아요. 닥터 박이 먼저 약속을 지켰으니까 저도 약속을 지켜야죠.”

로잔나가 전화를 한 통 하자 간호사 한 명이 합류했다.

로잔나의 작전은 이랬다.

지금 약제과에서 근무하는 남직원은 막 호출을 받고 내려온 여 간호사를 짝사랑한다.

그리고 때마침 저녁 시간이니 두 사람을 식당으로 내려보내자.

그 틈에 두 사람이 약제과로 들어가 필요한 문서를 얻자는 것이었다.

“그 이상의 방법은 없겠군요.”

박재현의 최종 결정으로 작전이 실행되었다.

여간호사가 먼저 약제과로 들어갔다. 이후 약제과 직원과 여간호사가 식당으로 향했고, 텅 빈 약제과는 로잔나가 지켰다.

밥 먹을 동안 약제과를 봐주겠다는 명목하에.

모든 일이 순조롭게 풀리자 박재현은 오히려 걱정이 됐다.

이러다 결정적인 순간에 헛발질을 하는 건 아닐까, 하고.

‘쫄지 말자.’

그는 볼을 가볍게 두드리고 약제과로 들어갔다.

걱정은 걱정을 낳는 법, 지금은 눈앞에 닥친 일에 집중하기로 했다.

“이제부터 어떻게 할 거예요?”

“장부를 찾아야죠. 의약품을 빼돌린다면 이중장부를 따로 가지고 있을 게 분명하니까.”

“그럼 같이 찾아봐요.”

“아니요, 로잔나는 밖에서 망을 봐주세요.”

“왜요? 둘이 찾는 게 빠르지 않아요?”

“망보는 사람이 있는 게 더 좋겠어요. 멜리사나 다른 약제과 직원이 들어왔다가 저를 발견하면 분위기가 이상해질 테니까요.”

“와, 보기보다 철저한데요?”

로잔나가 감탄한 기색을 내비쳤다. 그가 거기까지 생각했을 줄은 몰랐던 모양이었다.

“그런 이야기 자주 듣습니다.”

“그럼 전 밖에 있을게요. 누가 오면 노크할 테니까 빨리 숨으세요.”

“좋습니다.”

박재현은 로잔나의 신호에 집중하는 한편 약제과를 샅샅이 뒤지기 시작했다.

이중장부를 찾고 있으니 문득 자신이 의사가 아니라 도둑이 된 것 같고 사설 탐정이 된 것 같기도 했다.

하지만 아무렴 어떠하랴.

그의 손에 병원의 미래와 환자의 복지가 달린 건 부정할 수 없는 사실이었다.

10분, 20분, 30분.

눈치 없는 시간이 빠르게 그의 뒤를 쫓았다.

이제 박재현에게 주어진 시간은 그리 많지 않았다.

그런데 한참 빈손이었던 그의 손에 곧 파란 장부가 들렸다.

멜리사의 옷장 속에 꽁꽁 숨겨 있던 파란 장부, 그 속에 빼돌린 의약품의 실태가 고스란히 드러났다.

와, 지난 몇 년간 대체 얼마를 처먹은 거야?

이러고도 배탈이 안 난다고?

박재현은 멜리사와 제임스의 욕심에 혀를 내둘렀다.

172화 제5장 사면초가(1)

모처럼 찾아온 주말, 박재현은 병원 근처를 산책하고 있었다.

몸은 정적이었지만 그의 머릿속은 자동차 바퀴보다 더 빠르게 회전 중이었다.

이제 하나 남았나?

며칠 전 그는 약제과에 침입해서 이중장부를 손에 넣었다.

이중장부에는 그동안 멜리사가 빼돌린 의약품이 낱낱이 기록되어 있었다. 이 장부만 있으면 멜리사를 끌어내는 건 일도 아니었다.

다만 문제는 제임스와의 연관성이었다.

장부만으로는 멜리사와 제임스의 유착 관계를 밝힐 수 없었다.

‘그때’가 왔을 때 멜리사와 협상을 보는 게 가장 좋은 방법이리라.

느긋하게 걷던 그의 걸음이 문득 멈췄다.

시선이 푸른 나무에 머물렀다.

다른 병원에 비하면 보잘것없지만 클로레스 병원에도 정원 비슷한 공간이 있었다. 관상용 나무와 풀을 심어 놓은 곳으로 환자들이 애용하는 장소였다.

사막지형과 모래 먼지로 황량한 땅에 우뚝 솟은 나무들은 그 자체로 장관이었다.

푸른 생명의 싱그러움을 전했다.

산다는 건 어쩌면 자기 위치를 지킨다는 것.

그 자리에서 서서 내가 여기 있다고 주변에 외치는 일인지도 몰랐다.

벤치에 앉은 박재현은 마주 보고 있는 나무와 클로레스 병원을 개혁할 두 번째 작전을 논의했다.

그가 헤쳐 나가야 할 두 번째 난관은 카데바였다.

제임스는 비연고자의 시신을 화장하지 않고 포르말린으로 처리해 어딘가로 빼돌렸다.

의사로서 해서는 안 될 반인륜적인 범죄를 저질렀다.

지금도 안치장에 숨었을 때를 떠올리면 빠득 이가 갈릴 정도였다.

이건 좀 힘들겠어.

박재현의 미간이 일그러졌다.

시체팔이의 증거를 획득하는 일이 만만치 않았다.

제일 먼저 병원과 계약한 화장터를 찾아가 사실관계를 따져 볼까 생각했지만 어림도 없었다.

제임스와 한통속일 그들은 아마도 시신을 화장했다고 주장할 것이다.

가짜 자료도 준비해 뒀을 것이다.

더 큰 문제는 시신들이 전부 비연고자라 가족의 도움을 받을 수도 없다는 점이었다.

여러모로 골치 아픈 문제였다.

약제과의 이중장부로는 뭔가 부족한데…….

제임스를 한 방에 끌어내리려면 카데바 사건의 증거가 필요한데…….

지이이잉.

고민이 깊어지던 중 가운에 휴대폰이 몸을 떨었다. 그는 익숙한 번호를 확인하고 통화를 연결했다.

“네, 담당님.”

[박 선생님, 통화 괜찮으세요?]

의료비 후원 업체 담당 직원 김남혜가 밝은 목소리로 물었다.

“얼마든지요.”

[혹시 펀딩 금액 확인해 보셨어요?]

“아니요, 아직.”

박재현은 담담하게 대답했다.

수두증 모녀의 펀딩을 진행한 지도 벌써 열흘이 지났다.

김남혜의 조언을 받아 멘트를 수정하고 새로운 사진을 추가했다. 수정안은 눈 깜짝할 사이에 통과됐고 바로 다음 날 후원이 진행됐다.

펀딩 액수에 엘라인 모녀의 운명이 달린 만큼 그도 후원 금액을 확인하고 싶은 마음이 굴뚝같았다.

어떤 때는 마우스에 얹은 손이 도박 중독자처럼 덜덜 떨렸다.

후원 사이트에 접속할까, 말까 고민하느라.

하지만 그는 끝내 펀딩 금액을 확인하지 않았다.

두려워서였다.

목표 금액을 채우지 못했을 때의 실망감을 감당할 자신이 없어서였다.

[왜요? 결과가 궁금하지 않으세요?]

“한 번 보면 하루 종일 그것만 확인할 것 같아서요. 그나저나 전화하신 거 보니까? 둘 중 하나겠어요. 대박이거나 쪽박이거나.”

[어느 쪽일 것 같아요??]

“글쎄요. 전 대박이라고 믿고 싶네요.”

[그게… 아쉽지만 대박은 아니네요.]

김남혜의 가라앉은 목소리에 그의 마음도 가라앉았다.

실망감이 가슴을 짓누르면서 입술 사이로 한숨이 새어 나왔다.

안 되는 일은 안 된다.

어디선가 들었던 말이 뇌리를 스쳤다.

타국의 먼 땅에서 의료비 펀딩을 받는 일은 애당초 안 될 일이었을지 몰랐다.

“나름 노력했는데 쉽지 않네요. 안 그래도 다른 의료비 후원 펀딩을 확인해 본 적 있는데 열에 아홉은 목표 달성을 못하더라고요.”

[네, 의료비 펀딩은 특히나 어렵죠. 펀딩한다고 해서 돌아오는 게 있는 것도 아니니까.]

“담당님이 고생 많으셨습니다.”

[저야 자료만 받아서 올린 건데요, 뭐. 고생은 선생님이 다하셨죠.]

착잡한 기분에 빠진 그는 문득 이상한 낌새를 눈치챘다.

잘 들어 보니 김남혜의 목소리에 은근한 웃음기가 묻어났다.

그래서 대화를 이어 가며 후원 사이트에 접속했다. 그리고 엘라인의 펀딩 모금액을 확인했다.

와, 이 정도라고?

감탄부터 나왔다.

목표 금액이 1,500만 원이거늘, 열흘 만에 목표 금액을 300퍼센트 달성했다.

무려 4,500만 원이 모인 것이다.

펀딩 기간이 열흘이나 더 남았다는 걸 감안하면 더 나은 수익이 기대됐다.

“담당님, 저랑 장난하세요? 펀딩 엄청 잘됐잖아요!”

[이제야 확인하셨나 보네요?]

김남혜가 쿡쿡 웃었다.

[근데 제 탓 하실 게 아니에요. 대화를 꼼꼼히 확인해 보시라고요. 저는 대박이 아니라고 했을 뿐인걸요. 이건 초대박이잖아요.]

“아, 진짜!”

[후후, 놀라셨죠?]

“진심 간 떨어지는 줄 알았잖아요. 제가 간 수술이라도 받아야 했으면 어쩔 뻔했어요?”

[그럴 일은 영영 없을 것 같은데요?]

한 시름 던 그는 김남혜와 대화를 이어 갔다.

펀딩 금액이 입금되는 시기와 초과 금액의 처분에 관한 것이었다.

수두증 걸린 아이가 위급한 만큼 수술을 먼저 하고 나중에 의료비 지원을 받겠다, 남은 금액의 사용처는 모녀와 이야기해 보겠다 등등.

10분에 걸친 대화가 끝나자 앓던 이가 빠진 듯 후련했다.

아무리 인정 없고 각박한 세상이라지만 공감과 배려의 불씨는 아직 꺼지지 않았다. 그 희미한 불씨가 남아 세상을 따뜻하게 만들고 있었다.

박재현은 그 길로 숙소에 복귀했다.

갑자기 할 일이 많아졌다.

* * *

이튿날 오전.

잠에서 깬 박재현은 침대 등받이에 기댄 채 얼굴을 찌푸렸다.

가시지 않은 피로가 온몸을 짓눌렀다.

어제 온종일 군용차에 탄 채 이곳저곳을 누볐더니 쑤시지 않는 곳이 없었다.

그래도 힘내야지.

가볍게 볼을 두드리고 침대에서 일어났다.

먼저 세면을 마치고 꿈나라에서 귀환하지 못한 홍윤석을 흔들어 깨웠다.

“연애하느라 피곤하지?”

“뭔 소리야.”

홍윤석이 졸린 눈을 비비며 되물었다.

“어제 몰래 방을 빠져나가더라? 소령님하고 데이트한 거 맞지?”

“데이트씩이나. 잠이 안 와서 그냥 이야기 좀 한 거지.”

“그게 데이트야. 데이트가 뭐 특별한 건 줄 알아?”

박재현의 입가에 희미한 미소가 떠올랐다.

김지연의 충수돌기 절제술 이후 김지연과 홍윤석의 사이는 꽤 각별해졌다.

친근하게 대화를 주고받는 일이 잦았고, 일과 시간이 끝나면 종종 단둘이 만나기도 했다.

좋아하는 사람이 있으면 그 사람이 힘들 때를 노려라.

그 사람이 기댈 수 있는 버팀목이 되어라.

평범하지만 강력한 조언을 따른 덕분에 홍윤석은 탄탄한 연애 전선을 구축했다.

남녀 간의 사랑이 싹트는 장면을 실시간으로 볼 수 있다는 사실은 박재현에게도 호재였다.

그동안 병원에서 워낙 고통스러운 것들만 보지 않았던가.

닭장처럼 비좁고 질 떨어지는 병실.

돈이 없어서 치료를 못 받는 환자들.

병원을 갉아먹고 있는 일부 스태프 등등.

갑갑한 병원 생활 중 달달한 로맨스를 감상할 수 있다는 건 큰 축복이었다.

“이러다 좋아서 죽는 거 아니야?”

“솔직히… 그건 인정.”

홍윤석이 헤실헤실 웃었다.

“라운딩 돌고 회의실 간다. 천천히 와.”

“오케이.”

숙소를 떠난 그는 곧장 병동을 찾았다.

병동 간호사 및 통역사와 함께 병실을 누비며 환자의 안부를 묻고, 드레싱 같은 처치를 했다. 그가 의무적으로 해야 하는 일도 아닌데 그랬다.

이를테면 자발적인 의무였다.

몸과 마음이 지친 환자가 기댈 곳은 의사밖에 없으니까, 의사인 그가 더 부지런히 움직여 그들의 버팀목이 되어야 했다.

40분 가까이 외과 병동을 돈 그의 마지막 목적지는 엘라인 모녀의 병실이었다.

“오셨어요, 선생님.”

그를 발견한 엘라인이 허리를 90도로 숙여 인사했다.

“아침부터 인사가 너무 과하신데요?”

“선생님 덕분에 우리 아이가 수술을 받게 됐는데 당연하죠.”

“저보다 한국에 계신 후원자들의 힘이 컸죠. 저는 살짝 거들었을 뿐입니다.”

“아니에요, 선생님은 저희의 은인이세요.”

엘라인의 거듭되는 감사에 그는 뒷머리를 긁적거렸다.

무엇이든 많이 먹으면 배부른 법, 감사 인사라고 해도 다를 건 없었다.

“아이를 살펴볼까요?”

박재현은 수두증을 앓고 있는 아이의 상태를 살폈다.

머리 둘레는 여전히 거대했지만 어제부터 병동에서 꾸준히 치료받은 덕분에 별 이상은 없었다.

오늘 오전에 있는 수술만 잘 마친다면 아이는 미래를 꿈꿀 수 있을 것이다.

어머니에게 이름을 받아 어엿한 한 사람으로 인정받을 것이다.

그는 자신의 손에 아이의 미래와 후원자들의 꿈이 달려 있다는 사실에 큰 책임감을 느꼈다.

“크게 걱정하실 부분은 없네요.”

“다 선생님 덕분이죠.”

“그게… 한 가지 드리고 싶은 말이 있는데요.”

박재현은 머뭇거리다가 화제를 돌렸다.

“후원금이 꽤 넉넉하게 모였습니다. 수술비를 충당하고도 남는 수준이에요.”

“정말이세요?”

“네, 꿈 같은 일이죠. 그래서 말인데 모금액의 일정 부분을 두 분의 생활비로 사용하고 나머지는 병원 건물을 신축하는 데 보태고 싶은데 어떻게 생각하세요?”

그는 조심스럽게 엘라인의 의견을 물었다.

클로레스 병원의 병실은 지옥 그 자체였다. 병실이라는 이름보다는 동물 우리가 더 잘 어울렸다. 그래서 새로운 병동을 지으면 어떨까, 하는 생각이 들었다.

환경이 쾌적하면 환자들의 치료 속도도 빨라질 수 있고 말이다.

“선생님 뜻대로 해 주세요. 저는 욕심이 없어요. 여기서 더 욕심부린다면 하늘이 노할 거예요.”

“감사합니다. 후원 금액이 확정되면 그때 다시 말씀드릴게요.”

“네.”

라운딩을 마친 박재현은 2층 회의실로 이동했다.

현재 시간 오전 8시.

회의 시작 시간임에도 지각한 의사들이 느릿느릿 자리에 앉고 있었다.

빈자리도 제법 눈에 띄었다.

클로레스 병원 의사들의 기강은 형편없었다. 어차피 잠시 파견 나온 것뿐이고 일과를 대충대충 소화해도 별다른 불이익이 없어서였다.

제임스가 병원을 개판으로 운영할 수 있었던 이유도 바로 이 때문이었고.

어쩌면 병원이 무법천지가 된 진짜 이유는 다국적 의사들의 무관심 때문인지도 몰랐다.

“회의 시작합시다.”

상석에 앉은 제임스가 나지막이 말했다.

회의는 평소처럼 지루했다.

외과의들은 수술 스케줄을 무미건조한 목소리로 읊었다. 내과의들은 병동에서 있었던 자잘한 사건 사고를 전했다.

당연히 논문 발표 같은 생산적인 일은 기대조차 할 수 없었다.

다들 이곳에서 실력을 키울 생각이 없었으니까.

“이번 달 말, UN 의료 지원단에서 감사를 나올 예정이에요. 의례적인 일이지만 알고는 있어요.”

제임스가 넌지시 던진 말이 박재현의 귀에 쏙 박혔다.

잘됐네.

감사단이 방문했을 때 모아 둔 자료를 넘기자.

그럼 제임스도 끝장이니까.

계획을 정리한 박재현은 회의가 끝난 후 제임스와 면담을 신청했다.

병동 신축에 관한 논의를 하기 위해서였다.

그런데 마주한 제임스를, 더 정확히 말하면 에고를 확인하던 그의 눈썹이 꿈틀거렸다.

오늘따라 제임스의 인간 피라미드 에고가 더 선명했다.

제임스를 받치고 있는 사람들의 얼굴이 하나하나 다 보일 정도였다.

그중에는 가운을 걸친 스태프도 있었고, 현지인도 있었다.

멜리사의 경우 제임스의 바로 아랫부분을 받치고 있었다.

‘어, 어라? 잠깐만?’

뜻밖의 인물을 확인한 그는 입을 다물지 못했다.

173화 제5장 사면초가(2)

에고 피라미드를 살핀 박재현은 충격을 금치 못했다.

멜리사 바로 옆자리에 전혀 예상치 못한 인물이 엎드려 있었다.

‘이 사람’이 제임스의 수족이었단 말인가.

절름발이가 범인이었던 반전 영화만큼이나 강력한 반전이 그를 사로잡았다.

“왜 그렇게 놀라요? 네 얼굴에 뭐라도 묻었습니까?”

“아, 아닙니다.”

“하고 싶은 말이 있으면 빨리해요. 오전 진료 시간 얼마 안 남았어요.”

“다름이 아니고 병동 신축에 관해서 부탁드리고 싶은 게 있습니다.”

그는 놀란 가슴을 진정시키고 설명에 나섰다.

펀딩으로 수두증 아이의 치료비를 마련한 것.

목표액을 초과한 치료비를 새로운 병동 건축에 쓰고 싶다는 것이었다.

설명이 끝나자 제임스의 표정이 180도 변했다.

박재현을 향해 몸을 내밀며 흥미를 드러냈다.

“닥터 박, 바쁜 와중에 기특한 생각을 했군요. 신규 병동 건설은 우리 병원에 숙원 사업이기도 합니다.”

‘네가 횡령한 돈이면 벌써 병동을 짓고도 남았어’라고 말하고 싶은 것을 그는 간신히 참았다.

“자금이 애매하게 부족한데 닥터 박이 지원하면 되겠군요.”

“부지는 이미 봐두셨습니까? 공사비는요?”

“다 계산해 뒀어요. 닥터 박은 후련하게 돈만 대면 됩니다.”

제임스가 방긋 웃었다.

건설비까지 횡령할 생각에 미소가 생기는 모양이었다.

하지만 고양이에게 생선 가게를 맡길 수는 없었다. 한국에 있는 후원자들이 십시일반으로 모은 돈을 제임스 배 불리는 데 쓸 수는 없었다.

“부지랑 공사비를 알려 주시죠. 건축에 관련된 건 제가 알아볼 테니.”

“답답한 사람이네. 의사가 뭣하러 그런 자잘한 것까지 신경 씁니까? 혹시… 나를 못 믿겠어요?”

“네.”

그의 단호한 대답에 제임스가 미간을 찌푸렸다.

“닥터 박은 솔직한 건지, 바보 같은 건지 모르겠군요. 좋아요, 당신하고 싶은 데로 해 봐요. 간섭은 안 할 테지만 책임은 온전히 당신이 져야 할 겁니다.”

으르렁거리는 제임스를 보며 박재현은 실소를 금치 못했다.

입장이 불리한 사람들이 자주 애용하는 협박, 그런 저급한 협박 따위에 굴할 그가 아니었다.

“허락하신 걸로 알겠습니다. 예정 부지만 알려 주면 제가 직접 사람을 구해 병동을 신축할게요. 엘라인 치료비로 신축할 병동이니 이름은 엘라인 병동으로 하겠습니다.”

“하든지 말든지.”

제임스가 찬바람을 날리며 집무실을 떠났다.

이렇게 대놓고 그를 무시한 건 이번이 처음이었다.

점점 커져 가던 두 사람 사이의 균열이 결국 관계의 붕괴로 이어진 것이다.

피할 수 없는 선택이었어.

박재현은 담담하게 밖으로 나왔다.

병동 신축.

제임스가 비연고자 시체를 카데바로 만들어 부당 이익을 취한 사건에 증거를 찾는 일.

그에게 남은 숙제는 두 가지뿐이었다.

어느 것 하나 만만치 않았지만 자신감은 충분했다.

제임스의 에고를 면밀히 관찰한 결과 함정 카드를 미리 찾아내기도 했고.

벅. 벅. 벅.

수술실에 도착한 그는 스크럽부터 시작했다.

포비돈 용액이 묻은 솔로 손과 손가락, 팔꿈치를 문질렀다.

이 시간은 소독하는 시간이면서 동시에 수술의 청사진을 미리 그려 보는 시간이었다.

오늘 펼칠 수술은 뇌실복막단락술이었다.

소아의 머릿속에 비정상적으로 고인 뇌척수액을 튜브를 통해 복강으로 보내 주는 수술이었다. 수술 시간은 1시간 정도로 짧았지만 난이도가 꽤 있었다.

신체 변화에 민감한 소아 수술이라서 더 그랬다.

그는 수술 중 생길 수 있는 변수를 차근차근 따져 보고 머릿속에 새겼다.

언제나 그렇지만 당황하지 않는 게 중요했다.

지이이잉.

에어 소독까지 마치자 수술방 문이 열렸다.

야스멜과 다른 수술 간호사가 바쁘게 수술 도구를 챙기고 있었다. 먼저 온 마취의는 이름 없는 아이의 바이탈을 살핀 후 마취 준비에 여념이 없었다.

“바이탈은 어때요?”

그의 시선이 환자 감시 장치에 머물렀다.

“뇌압이 33mmHg로 높습니다. 다른 특이 사항은 없고요.”

“좋습니다. 바로 시작해 주세요.”

“네.”

마취의가 마취제를 정맥으로 투여한 후 전신 마취 여부를 확인했다.

고개를 끄덕이며 준비가 끝났음을 알렸다.

박재현은 긴장을 풀기 위해 가볍게 목을 꺾었다.

엘라인과 아이, 그리고 한국에서 희망을 더해 준 사람들에게 결과로 보답할 시간이 찾아왔다.

이제 모든 것이 그의 손끝에 달렸다.

“닥터 박, 오늘따라 유독 긴장한 것 같아요.”

맞은편에 선 야스멜이 걱정스런 표정으로 물었다.

“마스크를 썼는데 제 표정을 읽을 수 있어요?”

“표정이 아니라 행동을 살폈으니까요. 아까부터 주먹을 쥐었다 폈다 하시던데요?”

“그건 긴장해서 그런 게 아니에요.”

그는 피식 웃었다.

무의식중에 가래를 굴리던 습관이 나왔는데 야스멜은 그걸 긴장한 걸로 오해한 듯싶었다.

“제가 착각해나 봐요. 하긴, 닥터 박은 총상 환자에도 눈 하나 깜짝 안 했는데.”

“그렇다고 냉혈한은 아닌 거 아시죠?”

“그럼요.”

박재현은 야스멜과의 잡담으로 한 줌 남은 긴장감을 떨치고 수술을 시작했다.

수술 간호사가 소독하고 방포를 덮은 후두부에 메스를 그었다.

연약한 아이의 두피가 종잇장처럼 매끄럽게 벌어졌다.

두두두두두!

의료용 드릴 소리가 따발총처럼 울려 퍼졌다.

뇌척수액이 위치한 뇌실에 접근하기 위해서 두개골에 구멍을 뚫어야 했다. 일반적인 뇌수술을 할 때처럼 두개골 판을 드러낼 필요까지는 없었지만 말이다.

그는 미세 현미경을 보며 경막과 지주막, 연막을 순서대로 절개했다.

환자가 소아라는 점을 감안해 최대한 조심스레 작업했다.

“생리 식염수 적신 8×8 거즈, 두 장.”

“네.”

젖은 거즈로 두개골을 덮었다. 그리고 아이의 배꼽 윗부분을 메스로 절개했다.

뇌실복강단락술을 하려면 두 곳의 절개창이 필요했다.

각각 머리와 복부.

머리부터 복부까지를 튜브로 연결해서 머리에 고인 뇌척수액을 복부로 보내는 게 수술의 주목적이었다.

비정상적으로 축적된 뇌척수액은 복부로 이동한 후 장기에 흡수된다.

번거롭긴 하네.

그의 이마에 주름이 잡혔다.

한국이었으면 의사 어시스트와 각각 머리와 복부 절개를 따로 맡아 수술 시간을 단축했을 것이다.

이제 와서 아이티와 한국의 의료 환경을 비교하는 건 큰 의미가 없겠지만.

“튜브.”

“여기 있습니다.”

박재현은 수술 간호사가 건넨 튜브를 손에 쥐고 구멍이 난 두개골 안으로 밀어 넣었다.

턱!

거침없이 전진하던 튜브가 한순간 벽에 가로막힌 듯한 저항감을 전했다.

튜브가 뇌에 도달한 것이다.

진짜 싸움은 지금부터였다. 뇌 속에 있는 뇌실 안으로 튜브를 삽입해야 했다.

왜 이러지. 잘못한 게 없는데.

바람과 달리 튜브가 계속 뇌 안을 겉돌았다.

뇌실이 술래잡기라도 한 듯 그의 손아귀에서 벗어났다.

눈 깜짝할 사이에 도둑맞은 10분, 그의 이마에 구슬땀이 맺히기 시작했다.

무언가가 잘못 돌아가고 있었다.

“닥터 박, 왜 그러세요?”

“뇌실에 접근이 안 되네요. 그런데 왜 그런지 모르겠어요.”

박재현은 손에 쥔 튜브를 놓고 미세 현미경으로 수술 부위를 살폈다.

초조함이 밀려왔다.

수술 시작부터 암초를 만났다.

더군다나 집도의인 그는 당장 의지할 곳이 없었다.

의견을 나눌 의사 어시스트도 없었고, 지원을 요청할 교수도 없었다. 소아 환자 수술 경험이 부족하다는 것도 큰 문제 중 하나였다.

“…….”

“…….”

박재현이 곤란해하자 수술방 분위기가 무겁게 가라앉았다.

수술 간호사와 마취의의 시선이 전부 그에게 쏠렸다.

수술방의 선장은 누가 뭐래도 박재현이었다. 박재현이 방향을 잡지 못한다면 수술은 침몰하고 만다.

침착하고 차분하게.

스스로를 다독이던 그는 이내 고개를 끄덕였다.

뇌실 인근에 과하게 축적된 뇌척수액이 문제였다.

그로 인해 압박을 받은 뇌실이 제 위치에서 벗어나 있었다.

“다시 갈게요.”

박재현은 심기일전해서 카테터를 재차 뇌실로 밀어 넣었다.

툭!

카테터 끝에 미묘한 감촉이 느껴졌다.

카테터가 뇌실을 관통한 것이다.

그제야 입술 사이로 안도의 한숨이 터졌다.

“Prolene 10-0.”

“네.”

박재현은 봉합사로 뇌실 카테터를 피하에 단단히 고정시켰다.

이후 카테터의 다른 끝부분을 아래로 이동시켰다.

후두부에서 시작된 카테터가 목을 지나 흉부, 복부까지 내려갔다.

카테터 이동이 잘못되면 추가적인 장기 및 혈관 손상이 있을 수 있었기에 그는 바짝 긴장했다. 손놀림은 어느 때보다 신중했으며 중간중간 카테터의 위치를 확인하는 것도 잊지 않았다.

수술도 영화처럼 클라이막스가 있다면 바로 이 순간이었다.

삐이이이이.

삐이이이.

수술방에 흐르는 숨 막히는 정적, 철없는 환자 감시 장치만이 기계음을 토해 냈다.

“휴, 이쯤이면 됐네요.”

그는 내뱉듯이 한마디 하고 수술대와 거리를 벌렸다.

미리 절개한 복부 절개창으로 카테터가 삐죽 튀어나왔다. 뇌실부터 복부까지 카테터가 성공적으로 연결됐다.

“선생님, 원래 이런 수술이에요?”

야스멜이 미간을 찌푸렸다.

그녀는 아이를 똑바로 볼 자신이 없었다.

피하를 지나는 카테터가 육안으로 똑똑히 보였다. 마치 아이의 몸속에 커다란 뱀이 숨어 있는 것 같았다.

“네, 최소 몇 달은 이렇게 지내야 해요.”

“카테터에 문제는 없을까요? 아이가 손으로 만지면 큰 문제가 생길 것 같아요.”

“단단히 고정해서 상관없습니다. 슬슬 마무리하죠.”

박재현은 복부로 빠져나온 카테터를 고정하고 압력을 조절하는 밸브를 열었다.

그런데 한참을 기다려도 뇌척수액이 나오질 않았다.

두 번째 난관에 부딪힌 것이다.

튜브를 연결하면 뭐하나, 그 튜브로 뇌척수액을 빼낼 수 없는데…….

놀란 그는 재차 미세 현미경에 눈을 가까이했다.

의료인이 아닌 상식적으로 문제에 접근해 보기로 했다.

호스에 물이 흐르지 않는다면 이유는 두 가지다.

호스가 수도꼭지에 제대로 꼽히지 않았거나, 호스 중간이 무언가로 막혔거나.

카테터는 정확히 뇌실에 삽입됐다.

그러니 첫 번째 이유는 아닐 것이다. 그렇다면 두 번째 이유가 있다는 뜻이리라.

그러면 그렇지.

박재현은 소뇌 조직의 일부가 뇌척수액을 배액하는 구멍에 빨려 들어간 것을 확인했다.

숨구멍이 막혀 뇌척수액이 튜브를 통과하지 못했던 것이다.

“포셉.”

“네.”

건네받은 포셉으로 소뇌 조직을 카테터와 떼어 놓았다. 그러자 뇌척수액이 폭포수처럼 시원하게 쏟아지기 시작했다. 30mmHg를 유지하던 뇌압 또한 급속도로 하강했다.

길고 험난했던 수술이 해피엔딩으로 향하고 있었다.

그는 카테터 밸브 속도를 조절한 후 아이의 두개 절개창과 복부 절개창을 봉합했다. 길을 가는 것과 그 길을 되돌아가는 것의 차이는 컸다.

봉합은 눈 깜짝할 사이에 끝났다.

“다들 수고하셨습니다. 수술 종료입니다.”

“고생하셨어요.”

“수고하셨어요.”

스태프들과 인사를 나눈 그는 곧바로 보호자 대기실로 이동했다.

엘라인은 그가 다가오는 것도 미처 알지 못했다. 눈을 꼭 감은 채 두 손을 모은 채였다. 그녀는 그녀에게 시련을 안긴 신에게 기어이 다시 기도를 드리고 있었다.

“수술은 어떻게 됐나요?”

엘라인과 같이 대기 중이던 통역사가 먼저 말을 걸었다.

엘라인도 그제야 그를 알아차렸다.

“무사히 끝났습니다. 뇌압도 많이 떨어졌고 활력 징후도 안정적이에요. 감염 관리와 과다배액만 조심하면 별문제 없을 겁니다.”

“감사합니다, 선생님. 감사합니다.”

“마음고생 많으셨습니다. 이제 좀 편히 쉬세요.”

박재현은 울먹이는 엘라인을 끌어안았다. 그리고 어깨를 토닥여 주었다.

어쩌면 수술하는 동안 가장 힘든 시간을 보낸 건 그도, 아이도 아닌 엘라인이었으리라.

“아, 한 가지 참 부탁드릴 게 있는데요.”

“뭔가요?”

그의 품에서 떨어진 엘라인이 퉁퉁 부어오른 눈으로 그를 바라봤다.

“이제 아이 이름을 지어 주셔야죠.”

박재현의 입가에 부드러운 미소가 걸렸다.

174화 제5장 사면초가(3)

박재현은 평상복을 입고 외과 병동을 찾았다.

주말 오전이라서 그런지 병동 분위기는 느슨했다. 환자와 보호자들의 표정에 여유가 감돌았고, 간호사들도 그리 바빠 보이지 않았다.

드르르륵.

통역사를 대동한 그는 복도 끝 병실 문을 열고 안으로 들어갔다.

병원에 몇 안 되는 1인실.

생명력이 넘치는 햇살이 커튼 틈을 비집고 침상으로 흘러들었다.

엘라인은 따뜻한 햇살에 젖은 채 꾸벅꾸벅 졸았으며 그녀의 아이 안드레아는 천장에 매달린 모빌을 올려다보며 활기차게 손을 휘저었다.

며칠 전 뇌실복강단락술을 받은 안드레아는 건강했다.

우려했던 감염증은 발생하지 않았다.

뇌척수액이 과다 배액 되거나 카테터가 폐색되는 일도 없었다.

아이 앞에 남은 건 오로지 햇살처럼 밝은 미래뿐인 것 같았다.

“어, 음. 오셨어요?”

기척을 느낀 엘라인이 인사를 건넸다.

“죄송합니다. 제가 잠을 방해했네요.”

“방해는 무슨 방해요. 선생님 방문은 언제라도 환영이에요.”

비몽사몽 하는 와중에도 엘라인의 입가에 미소가 걸렸다.

수술이 성공적으로 끝난 후 그녀는 오늘처럼 자주 웃었다.

그녀는 웃음을 모르는 게 아니라 웃을 일이 없었던 것뿐이었다.

웃어야 행복하다는 말이 있지만 박재현은 그 말을 썩 좋아하지는 않았다.

웃을 수 없는 상황에서 어떻게 웃는단 말인가.

억지웃음은 오히려 사람을 비참하게 만들 따름이다.

“안드레아, 상태 좀 확인할게요.”

그는 뇌척수액 밸브를 확인하고 미리 챙겨 온 처치 도구로 안드레아의 활력 징후를 확인했다. 간호사에게 부탁해서 받은 간호 기록지까지 꼼꼼하게 살폈다.

이상 무.

꼬투리 잡을 게 먼지 한 톨 만큼도 없었다.

수술이 성공해도 수술 후 후유증으로 사망하는 환자가 3할이라는 걸 감안하면 경과는 훌륭했다.

하늘도 최소한의 염치는 있는 모양이었다.

지금까지 모녀에게 고된 시련을 주고 더 이상 시험하지 않는 것을 보면.

“까꿍!”

그는 안드레아와 눈을 마주치고 우스꽝스런 표정을 지었다.

안드레아가 꺄르르 웃었다.

웃는 얼굴이 꽃처럼 아름다웠다.

얼마 전까지만 해도 울고 보채고 토하고 사경을 헤매던 아이라고는 믿기지 않았다.

“사람 인생은 이름을 따라간다던데, 아이 이름을 참 잘 지으셨네요.”

“저도 만족한답니다.”

두 사람의 시선이 안드레아에게 머물렀다.

안드레아의 뜻은 용감하고 씩씩하다는 뜻이었다.

아이가 수두증을 이겨 내고 회복 중이라는 점을 생각하면 퍽 잘 어울렸다.

박재현은 안드레아가 앞으로 닥칠 위기와 고난들마저 잘 이겨 내기를 마음속으로 기도했다.

“푹 쉬시고 내일 뵙겠습니다.”

“감사합니다, 선생님.”

병실을 나온 그의 발걸음이 한층 가벼웠다. 그런데 복도를 지나치던 그의 시선이 열린 창 너머로 향했다.

스태프 숙소 뒤쪽 공터에 건축 자재들이 쌓여 있었다.

‘내일부터인가?’

그는 걸음을 멈추고 공사 부지를 응시했다.

내일부터 대망의 신규 병동 건축이 시작된다.

시공 업체는 도시에서 제법 유명한 곳 중 하나였는데, 견적이 합리적이었다. 엘라인 모녀의 생활비를 제외한 모금액만으로도 현대식 2층짜리 건물을 지을 수 있었다.

건축비를 줄일 수 있었던 또 따른 이유도 있었다.

바로 공병대의 존재였다.

며칠 전 태양부대를 찾아가 공병대 인원 일부를 차출해 줄 수 있냐고 물었다.

-좋은 일을 하시는데 어찌 거절하겠습니까? 다만 많은 인원을 뺄 수는 없습니다.

부대장이 흔쾌히 그의 뜻에 동참했다. 매주 공병대원 3명을 파견해 공사를 돕겠다고 약속했다.

휘이이이~

휘이이이~

그의 입술에서 휘파람이 흘렀다.

휘파람 소리가 바람을 타고 먼 곳으로 여행을 떠났다.

꼬였던 매듭이 하나둘 풀리고 있다는 사실에 그는 성취감을 느꼈다.

엘라인 모녀의 안타까운 사연 해결.

병동 환경 개선 등등.

모든 것이 계획대로 착착 진행 중이었다. 단 하나, 제임스의 비리와 횡령을 잡아내는 일만 제외하면 말이다. 그것도 단지 시간문제이긴 했지만.

그는 통역사와 헤어져 숙소로 복귀했다.

“야, 이거 뭐냐? 누가 주라던데?

막 잠에서 깬 듯한 홍윤석이 미간을 찌푸리며 테이블을 가리켰다.

시공 업체를 구하러 도시에 나갔다가 구입한 캠코더였다.

아니, 제임스의 비리를 밝혀 줄 귀중한 보물이었다.

그는 캠코더를 챙긴 후 영상 자료를 노트북으로 옮겼다.

“내 불길한 상상이 현실이 아니길 바란다.”

“덜 깼니? 갑자기 뭔 소리야?”

“아이 씨, 그러니까 이거 몰래카메라 아니냐고.”

“너 내가 그런 쓰레기로 보여?”

박재현은 어이가 없어서 팔꿈치로 홍윤석의 옆구리를 건드렸다.

이 친구 말이 심하네.

“나야 당연히 널 믿지. 그런데 요새 뒤가 구린 인간들이 워낙 많잖아. 교수나 선생에 종교인들까지 찝찝한 짓을 하고 다니니까.”

“일리가 있는 말인데. 그걸 나한테 적용하니까 섭섭하다? 에이, 나도 인생 헛살았네. 친구한테 몰카범 취급이나 당하고.”

“왜 또 말을 그렇게 하냐? 혹시나 해서 물어본 거지.”

“몰카인지 아닌지는 직접 확인해 보셔.”

그는 동영상 파일에 마우스 커서를 올린 후 마른침을 삼켰다.

나흘 전 로잔나의 도움을 받아 안치실 쪽방에 캠코더를 설치했다. 시신을 빼돌려 카데바를 만든다는 증거를 확보하기 위해서였다.

그리고 마침내 잠복 수사를 마친 캠코더가 그의 품으로 복귀했다.

과연 캠코더는 무엇을 보았을까.

그가 원하던 영상을 얻어 냈을까.

두려움과 기대감을 반반 나눠 가진 그는 딸칵 커서를 클릭했다.

“…….”

“…….”

무거운 침묵이 숙소에 내려앉았다. 두 사람의 시선은 노트북에서 떨어질 줄 몰랐다.

선반에 놓인 캠코더는 수술대를 비추고 있었다.

카메라 좌우로 위장용 박스를 설치한 덕분에 캠코더의 존재는 발각당하지 않은 것 같았다. 하긴, 캠코더가 들켰다면 진작 큰 소동이 일어났겠지만.

“이딴 걸 왜 보고 있어?”

“쉿!”

그는 동영상을 앞으로 당겼다. 심심하게 수술대만 비추고 있던 동영상에 첫 번째 변화가 찾아왔다.

안치실 직원으로 보이는 현지인이 시신을 수술대에 눕혔다.

뒤이어 드레싱 카트를 끌고 온 제임스가 시신에 카데바 작업을 했다.

과거 그가 제임스에게서 맡았던 포르말린 냄새는 결코 헛것이 아니었던 것이다.

“야, 씨발 이게 뭐하는 짓이냐?”

홍윤석이 혀를 찼다.

두 눈으로 보고도 동영상을 믿을 수 없었다. 병원에서 시신을 카데바로 만드는 모습도, 그 주인공이 다름 아닌 인망 높은 병원장이라는 사실도.

오죽하면 닭살이 팔 전체로 퍼져 나갔을까.

“듣고 넘어지지나 마라.”

박재현이 홍윤석을 위해 설명에 나섰다.

그동안 밝힌 제임스의 비리들을 낱낱이 전달했다.

“병원장이라는 사람이 그딴 쓰레기 짓을 한다고?”

“쓰레기라니… 당장 쓰레기한테 사과해. 쓰레기가 이 소리 들었으면 당장 너 고소했다.”

“아니, 너무 비상식적이잖아.”

“상식이 통하는 사회였으면 지구에 있는 사람들은 싸울 일 없이 다 잘 먹고 잘살았을걸?”

증거 자료를 확보한 그는 가만히 고개를 끄덕였다.

드디어 모든 물증이 모였다.

남은 건 UN 감시관이 올 때까지 자료를 잘 보관했다고 넘기는 것뿐이었다.

제임스가 폭탄을 끌어안고 쓰러질 날도 며칠 남지 않은 것이다.

“넌 이걸 무슨 수로 알아차렸어?”

“병원 운영에 관심이 있으니까. 너도 지내면서 이상하지 않았어?”

“뭐, 해외 지원 병원이니까 그러려니 했지. 의료품 부족한 것도 당연하다 싶었고.”

“제임스가 노린 것도 바로 그거야. 모두가 당연하다고 생각하는 부분을 노린 거지. 그런데 말이야, 세상만사 따지고 보면 당연한 건 없어.”

“…….”

“그리고 시스템을 당연하다고 받아들이는 순간 어느샌가 노리개가 되는 거지.”

박재현은 이를 갈며 말했다.

제임스만큼은 아니지만 한국에도 시스템을 이용해서 제 배를 불리는 인간이 넘쳐 난다. 사람의 생명이 급박하게 오가는 의료계에서조차.

이번 사건으로 그는 의료 개혁의 필요성을 더욱 절실하게 느꼈다.

또 다른 제임스가 생기는 걸 막기 위해서라도.

“이건 너랑 나만 알고 있자.”

“지연 씨, 아니 소령님도 빼고?”

“어.”

그는 담담하게 고개를 끄덕였다.

* * *

그 날 정오.

박재현과 홍윤석, 김지연이 식당으로 이동했다.

“어디 아파?”

홍윤석이 박재현을 걱정스레 응시했다.

“복통이 살짝?”

“구체적으로 말해 봐. 진료해 줄 게.”

“그 정도는 아니야.”

박재현은 별거 아니라는 듯 손사래를 쳤다.

어제저녁부터 아랫배가 따끔거렸다. 통증이 심하지 않았을뿐더러 계속 아픈 것도 아니라서 대수롭지 않게 생각했다.

“어제저녁에 과식했나 봐.”

“과식? 별로 안 먹은 것 같은데?”

“내 기준에서는 과식이었어.”

잡담을 나누는 사이 도착한 식당.

세 사람은 챙겨 온 한국 컵라면에 뜨거운 물을 붓고 면이 익기를 기다렸다. 얼마 전 태양부대 환자를 진료하고 특식으로 라면을 챙겨 온 것이다.

“후아, 끝내주네.”

홍윤석이 먼저 라면을 후루룩 입에 넣었다. 입가에 금방 행복한 미소가 번졌다.

“면이 조금 덜 익은 것 같은데?”

“난 꼬들 면 좋아해.”

“저도요.”

홍윤석과 김지연이 먼저 라면을 빨아들였고, 그는 후발주자로 따라붙었다. 레지던트 때부터 불은 면을 먹어서 그런지 이제는 숨이 푹 죽은 면이 더 좋았다.

그편이 빨리 먹기도 편하고.

“와, 진짜 맛있긴 하네.”

박재현은 라면 국물을 마시고 감탄을 금치 못했다.

몇 달 만에 먹는 라면은 천상의 음식이었다.

얼큰하고 시원한 국물이 입안에 착착 휘감겼다. 라면을 먹고 있는데도 라면을 먹고 싶은 욕심이 들 정도였다.

세 사람은 라면 국물에 밥까지 싹싹 말아 먹은 후에야 식사를 끝냈다.

“넌 한국 생각 안 나냐?”

“안 난다고 하면 거짓말이지. 부모님도 보고 싶고, 애인도 보고 싶고.”

“그런 것치고는 적응을 너무 잘한 것 같은데?”

“그래 보이는 거지.”

그가 피식 웃었다.

예전부터 힘든 내색을 하지 않으려고 부단히 애썼다.

그의 고통이 다른 사람에게 전해져 짐이 되지 않도록 최선을 다해 왔다. 그렇게 지내다 보니 주변 사람들은 자연스럽게 그를 철인이라고 생각했다.

지금의 홍윤석처럼.

언제쯤 편하게 모든 걸 내려놓을 수 있을까, 과연 그런 날이 오기는 할까.

갑자기 뻗어난 생각이 가지를 치기 시작했다.

“닥터 박, 잠깐 이야기 좀 해요.”

맞은편에 오던 루이가 말을 걸었다. 급한 일이 있는지 말투도 급했다.

“숙소에서 보자.”

“오냐.”

박재현은 루이와 함께 근처 벤치에 앉았다. 루이는 평소와 달리 흥분한 기색이 역력했다. 얼굴이 불판처럼 뜨겁게 달아올라 있었다.

“닥터 박, 좋은 소식이 있습니다.”

“뭔가요?”

“내가 꾸준히 중앙 공급실 직원하고 친해지려고 노력했는데 결실을 맺었어요. 잘하면 비리 자료를 얻을지도 모릅니다.”

“…….”

“그뿐만이 아니에요. UN 감사단에 프랑스 쪽 사람이 대거 포진됐다고 해요. 우리 입장에서는 희소식이죠.”

루이가 속사포처럼 말을 이었다.

“닥터 박은 뭐 찾아낸 거 없어요? 자료가 있으면 제게 넘겨줘요. 이 기회에 제임스를 박살 내게.”

“전 허탕만 쳤어요.”

그는 자못 실망한 척 연기하고 벤치에서 일어났다.

“제임스를 고발하는 건 그만두렵니다.”

“갑자기 왜요?”

“희망이 없습니다. 파병 시기만 대충 넘기고 자국으로 돌아가면 되는데요, 뭐.”

“약한 소리 하지 말아요. 그럼 우리가 지금까지 나눈 이야기는 뭐가 됩니까?”

루이의 목소리에 노기가 깃들었다.

“죄송합니다. 전 포기예요.”

박재현은 항복의 의미로 두 손을 들었다 놓은 후 숙소로 걸어갔다.

황망해하는 루이를 그 자리에 남겨 둔 채.

당신, 연기력이 아주 끝내주네.

그의 입가에 비릿한 미소가 걸렸다.

어제 본 제임스의 인간 피라미드 에고에서 박재현은 루이를 발견했다. 그는 제임스의 바로 밑에, 엘리사의 곁에 무릎을 꿇고 있었다.

루이가 제임스의 첩자라는 뜻이었다.

분명 그의 편인 척하며 신뢰를 얻어 낸 후 자료를 날름하는 게 목표였을 것이다.

제임스의 마지막 함정을 피한 박재현은 유유히 숙소로 돌아갔다.

제임스, 당신이 아무리 발버둥 쳐도 결국 내 손바닥 안이야.

175화 제5장 사면초가(4)

위이이잉.

위이이잉.

위협적인 사이렌 소리가 퍼졌다.

[코드 블랙, 코드 블랙, 병원에 계신 환자와 보호자, 의료 스태프들은 재난 대피책에 따라 대피소로 신속하게 이동하여 주시기 바랍니다. 다시 한번 알려 드립니다. 병원에 계신 환자와 보호자, 의료 스태프들은 재난 대피책에 따라…….]

상념에 젖었던 박재현은 용수철처럼 몸을 튕겨 침대에서 일어났다.

찬물을 뒤집어쓴 기분, 아니 벼락을 맞은 기분이었다.

정신이 번쩍 들었다.

비상 상태가 생길 경우 병원은 흔히 코드로 상황을 전파한다.

보통 사람들도 많이 들어 봤을 코드 블루는 심장마비 환자가 발생했을 경우고, 화재 시에는 코드 레드가 발생한다. 그런데 이번 코드는 무려 블랙이었다.

온몸의 세포 하나하나가 다 깨어나도 이상하지 않을 긴급 사태였다.

“바… 방금 코드 블랙이라고 했지?”

홍윤석이 눈을 동그랗게 뜨고 그를 응시했다. 홍윤석도 놀란 기색이 역력했다.

“콜이 없었으니까 환자가 밀려온 건 아닐 거고, 그러면…….”

“반군이 쳐들어왔나 봐.”

그는 홍윤석이 삼킨 말을 대신 이었다. 그리고 창가에 서서 바깥을 주시했다. 병원 외곽에 위치한 숙소는 바깥을 보기에 용이했다.

“아…….”

힘 빠진 소리가 새어 나왔다.

병원 상비군에 다섯 배는 될 법한 반군들이 병원 주변을 빙 에워싸고 있었다.

그야말로 일촉즉발의 상황.

당장 총성이 터져도 이상할 게 없었다.

반군들은 대체 왜 병원을 포위했을까, 원하는 건 무엇일까, 정말 병원에서 국지전이 벌어질까.

수만 가지 걱정과 생각들이 머리를 스쳤다.

하지만 지금 당장 할 수 있는 것은 오직 하나뿐, 대피소로 이동하는 것이었다.

“대피소로 가자.”

“대피소가 어딘데?”

“나만 따라와.”

박재현은 홍윤석의 팔을 끌고 복도로 나왔다. 복도는 이미 아수라장이었다.

겁먹은 표정으로 허둥지둥거리는 스태프.

피난민처럼 짐을 싸서 숙소를 벗어나려는 스태프.

공황에 빠진 듯 그 자리에 멈춰 서 있는 스태프 등등.

스태프들의 모습은 가지각색이었지만 이를 아우르는 공통점이 존재했다.

바로 공포였다.

반군의 공격에 죽을지도 모른다는 공포.

코드 블랙 방송이 끊임없이 이어지면서 사람들의 불안이 걷잡을 수 없이 커져 갔다.

“방송 들으셨죠?”

비상구 계단에 도착했을 때 두 사람은 김지연을 만났다.

그녀는 다른 사람들보다 몇 배는 침착해 보였다. 오랜 병원 생활로 공포에 면역이 생긴 건지도 몰랐다.

“듣기 싫어도 들리던데요? 세상에, 코드 블랙이니… 의사 생활하면서 코드 블랙을 경험할 줄은 꿈에도 몰랐는데.”

박재현이 혀를 찼다.

그는 지금도 이 순간이 꿈만 같았다.

“여기서만 할 수 있는 특별한 경험이죠. 무용담으로 간직하기 좋잖아요?”

“생각보다 여유로우시네요. 전에도 비슷한 일이 있었나요?”

“네, 작년에 도적단이 병원을 습격한 적이 있어요. 자세한 이야기는 나중에 하고 일단 두 분은 지하 2층 대피소로 이동하세요.”

“소령님은요?”

“상황 파악부터 해야죠. 한국 스태프들 안전이 제 손에 달렸는데 숨을 순 없잖아요?”

“저도 같이 갈게요.”

잠자코 있던 홍윤석이 나섰지만 김지연이 고개를 가로저었다.

“마음만 받을게요. 우리는 서로 역할이 다르잖아요.”

“그건 그렇지만…….”

“직접 총 들고 싸울 것도 아니니까 너무 걱정 마세요.”

김지연이 자리를 떠난 후 두 사람은 지하 2층 대피소를 찾았다. 말이 대피소지 사실은 출입구 옆에 붙은 10평 남짓한 빈 공간이었다.

“야, 반군들 숫자 봤어?”

“우리보다 몇 배는 많은 것 같던데? 공격하면 바로 끝나는 거 아니야?”

“에이, 지금쯤이면 정부군도 알았겠지. 바로 지원 오고 있을걸?”

삼삼오오 모인 스태프들이 잡담을 나눴다.

입심으로 두려움을 해결하려는 듯 보였는데, 이는 꽤 성공적으로 보였다. 안심하고 싶은 사람들이 서로를 안심시켜 주는 선순환 구조가 만들어졌다.

“넌 앞으로 어떻게 될 것 같아?”

“글쎄, 별일 없지 않을까?”

홍윤석의 질문에 박재현이 어깨를 으쓱거렸다.

“근거는?”

“원하는 게 싸움이었다면 포위진을 짜고 바로 공격했겠지. 뭐든지 선빵이 중요하니까. 그런데 아직 총격이 없잖아? 아마 다른 꿍꿍이가 있다고 보는 게 맞을 거야.”

“듣고 보니 일리가 있네. 용케 거기까지 생각했다?”

“내가 원래 잔머리 대왕이거든.”

그의 입가에 부드러운 미소가 걸렸다.

딱히 유쾌한 건 아니지만 홍윤석을 위해 유쾌한 척했다.

코드 블랙 방송 후 홍윤석은 혼이 빠져나간 것처럼 멍해 있었다. 홍윤석의 혼을 지상에 잡아 두려면 그라도 바짝 정신을 차려야 했다.

[신경외과 닥터 박, 지금 당장 병원장실로 와 주세요. 신경외과 닥터 박, 지금 당장 병원장실로 와 주시기 바랍니다.]

두 번째 방송이 흐르자 일부 스태프들이 응시했다. 그를 꼭 찍었다는 데 의문을 가진 모양이었다.

궁금한 건 그 역시 마찬가지였지만.

“야, 느낌이 안 좋은데? 가지 마.”

“더 도망칠 데도 없어.”

“느낌이 안 좋다니까! 그냥 철판 깔고 여기 있어.”

홍윤석이 일어서려는 그의 손목을 붙잡았다.

“별일 없이 돌아올 거야. 날 믿어.”

“그 말이 더 불안한 거 알지? 소설이나 영화 보면 꼭 그런 소리 한 캐릭터가 먼저 죽더라.”

“이건 현실이야.”

“현실이 매체보다 더 막장이다.”

“지금 상황도 충분히 막장이거든? 불안해도 조금만 참아.”

박재현은 홍윤석을 안심시키고 숙소 건물을 빠져나왔다.

두 팔을 휘저으며 병원 본관으로 달렸다.

반군을 코앞에 둔 병원 상비군은 긴장한 기색이 역력했다. 총구를 전방에 겨눈 채 사주 경계에 열심이었다.

확실히 상황이 심각하긴 했다.

만약 반군과 전면전을 벌인다면 클로레스 병원은 병원이 아니라 무덤이 될지도 몰랐다.

“닥터 박, 잘 왔어요.”

“아… 그냥 못 들은 척하지.”

병원장실에 도착하자 제임스와 김지연이 상반된 반응을 보였다.

“여기 앉아 봐요. 상황 설명부터 해 줄 테니.”

제임스의 설명이 이어졌다.

병원을 포위한 반군이 조건을 내걸었다.

앞으로 20분 이내에 실력 있는 신경외과 의사를 반군 쪽으로 보낼 것. 조건을 듣지 않을 경우 병원을 쑥대밭으로 만들겠다고 엄포를 놓았다.

타아아앙!

설명이 끝나기 무섭게 열 발의 총성이 퍼졌다.

10분이 지났다는 뜻이리라.

“그러니까 저보고 반군에게 가라는 뜻이죠?”

박재현은 말을 하면서 고개를 푹 숙였다.

머리와 가슴을 번개처럼 스치는 오만 가지 생각과 감정들.

지구 최고의 명필가가 있다고 해도 지금 그의 감정을 생생히 묘사하는 건 불가능했다.

“미안하지만 피를 흘리지 않을 방법은 그것뿐이에요.”

제임스도 양심은 있는지 박재현의 시선을 피하며 대답했다.

“전 반대예요. 우리 편하자고 한 사람을 희생할 순 없어요.”

“그럼 다 같이 죽자는 소리입니까?”

“다 같이 방법을 찾아봐야죠. 신경외과 의사를 찾는 걸 보니 우두머리 격인 사람에게 신경외과 질환이 있는 것 같은데… 그 사람에게 우리 병원에서 치료받으라고 하면 안 되나요?”

김지연이 그럴듯한 의견을 내놓았지만 박재현은 고개를 저었다.

“그건 안 돼요.”

“왜죠?”

“병원에서 정식으로 치료받으면 정부군에 잡혀갈 테니까요. 의사를 납치한 뒤 자기들 아지트에서 치료를 하는 게 반군에게 더 안전하죠. 제안해 봤자 씨알도 안 먹힐 겁니다.”

“나도 닥터 박의 의견에 동의합니다.”

티격태격하던 박재현과 제임스가 처음으로 의견을 맞췄다.

“하… 답답하네. 진짜! 그럼 다른 방법이 없잖아요. 전 박 선생님을 반군에게 보내고 싶지 않아요.”

“저도 별로 가고 싶은 생각 없습니다.”

“제임스, 이 기회에 솔선수범하시죠.”

김지연이 화제를 돌렸다.

순진하고 귀여운 외모와 달리 그녀는 악바리 같은 근성이 있었다.

“뭐예요? 나보고 가라고요?”

“네, 병원장이 괜히 병원장이 아니잖아요. 아랫사람 사지로 떠다밀지 말고 직접 해결하세요.”

“콜록, 콜록. 난 몸이 안 좋아서 안 돼요. 그리고 반군은 콕 찍어서 닥터 박을 요구했단 말입니다.”

제임스가 갑자기 아픈 척을 했다. 배우들이 봤다면 땅을 치고 통곡할 발연기였다.

하지만 박재현은 그러려니 했다.

남의 등골을 뽑아 먹고 사는 악당이 순순히 반군에 잡혀갈 리 없었다.

타아아앙!

다시 한번 울리는 총성, 세 사람이 대화를 나눌 수 있는 시간은 점점 줄어 갔다. 하지만 마땅한 결론이 나오지 않아 제자리걸음을 계속했다.

“정부에 연락은 했어요?”

“네, 지원 요청은 했는데 언제 도착할지는 모르겠어요.”

“으음…….”

박재현은 찌푸린 미간에 손을 올렸다.

천 길 낭떠러지에 내몰린 기분이었다. 황량한 사막에 혼자 버려진 기분이었다.

그가 반군에게 가면 아마 병원 사람들은 목숨을 건질 것이다.

애초에 반군의 목표는 신경외과 의사를 아지트로 데려가는 것이기에.

하지만 이 경우 그의 목숨이 위태로워진다.

반군이 그를 무사히 돌려보내 준다는 보장이 없으니까.

숭고한 희생자가 될 것이냐.

생존에 성공한 이기주의자가 될 것이냐.

박재현은 본의 아니게 두 가지 갈림길에 서게 되었다.

“박 선생님, 고민할 게 뭐 있어요. 바보같이!”

김지연이 신경질적으로 말을 이었다.

“어쨌거나 저는 절대로 박 선생님을 보낼 수 없어요. 병원에 있는 누구도 다른 사람의 희생을 강요할 권리는 없어요.”

“…….”

“우선 정부군이 올 때까지 버텨 봐요. 최대한 시간을 끌자고요.”

“아니요, 제가 갈게요.”

박재현의 목소리가 메아리처럼 방에 울렸다.

“박 선생님, 안 돼요!”

“설령 버틴다고 해도 희생은 막을 수 없어요. 누군가는 죽고 누군가는 다치겠죠. 그런 꼴은 보고 싶지 않습니다.”

그의 시선이 창밖에 머물렀다.

병원을 경계하고 있는 병사들에게 고정되었다.

그 어떤 선택을 하더라도 희생을 피할 수는 없는 상황, 지금 중요한 건 무엇을 희생할지 선택하는 것이었다.

“잘 생각했어요. 닥터 박, 역시 당신은 모범이 될 만한 의사입니다.”

“제임스는 좀 닥쳐요! 박 선생님, 헛소리하지 말고 제 말 들어요. 일단 버티자고요.”

김지연의 하소연에 그는 고개를 가로저었다.

“저는 이미 마음을 굳혔습니다.”

“남을 위해 희생한다고 해서 남이 선생님 뜻을 다 이해해 주는 건 아니에요. 영웅 놀이는 그만둬요.”

“놀이가 아니라 전쟁을 하러 가는 겁니다.”

박재현이 담담하게 말을 이었다.

반군에 가겠다고 마음먹자 오히려 마음이 편해졌다.

반군 무리에서 살아남을 수 있는 방법들까지 분수처럼 샘솟았다. 호랑이 굴에 가더라도 정신만 바짝 차리면 된다고 하는 것처럼.

“무슨 뜻이죠?”

“간부나 우두머리가 신경외과 치료를 받기 원한다면 저를 함부로 대하지 못할 겁니다. 여기까지는 동의하시죠?”

“…네.”

“치료 전까지 반군 내부를 파악하고 나중에 좋은 방법을 찾아 탈출하면 될 겁니다. 어쩌면 그쪽에서 저를 순순히 보내 줄 수도 있고요.”

“그러니까 굳이 그런 위험을 감수해야 하냐고요?”

“그래야 할 것 같네요.”

박재현은 힘차게 고개를 끄덕였다.

작별 인사를 대신해 김지연과 포옹을 나눈 후 의사 가운을 걸쳤다.

본관을 건물을 나와 터벅터벅 병원 입구로 걸었다.

“상황은 다 전해 들었죠?”

“아, 네. 그런데 정말 괜찮으시겠습니까?”

“살다 보면 안 괜찮은 일도 있는 법이죠.”

박재현은 어깨를 으쓱하고 병원을 벗어났다. 모래 산에 숨어 있는 반군이 스코프로 그를 유의 주시 관찰했지만 그는 딱히 긴장하지 않았다.

아니, 이쯤에서는 살짝 흥분한 감이 있었다.

병원 환자와 스태프를 위해 제 몸을 희생한 신경외과 의사.

반군에게 기꺼이 몸을 던진 의사.

자신의 희생을 마다하지 않는 열혈 의사.

생환할 수만 있다면 그는 국내는 물론 국제적인 명성을 얻게 된다.

당분간 전 세계 뉴스가 그를 주목할 테고, 포로로 잡힌 일은 그 누구도 달성하지 못할 커리어가 되어 줄 것이다.

즉, 반군에게 끌려가는 게 꼭 손해만 있는 건 아닌 셈이다.

그렇게 시점을 바꾸자 그의 발걸음도 달라졌다.

당당해졌다.

176화 제5장 사면초가(5)

박재현은 입술을 질끈 깨물었다. 허벅지에 올린 손으로 바짓가랑이를 힘껏 쥐었다.

무장한 반군이 곁에 있어서?

사지로 들어간다는 두려움 때문에?

그런 것들은 더 이상 공포의 대상이 될 수 없었다.

그의 머릿속은 이미 반군 우두머리를 치료한 후 무사 귀환하는 일, 전 세계 사람들에게 박수갈채를 받는 일로 가득 차 있었다.

그가 고통스러워하는 건 다른 종류의 문제였다.

바로 멀미였다.

누군가 뇌 속에 손을 집어넣고 휘젓는 것처럼 머리가 빙빙 돌았다.

내장 기관이 롤러코스터를 타는 것 같았다.

안 그래도 멀미가 있는 편인데 그는 안대를 쓴 채 구불구불한 산길을 통과하고 있었다.

덕분에 멀미가 제곱이 되었다.

한마디로 죽을 맛, 그에게 지옥은 먼 곳에 있는 게 아니었다. 바로 지금 이 순간이 지옥이었다.

“어, 언제쯤 도착합니까?”

박재현은 신음을 하듯 물었다.

“잘 참고 있습니다. 앞으로 30분 정도면 도착할 거예요.”

“좋아해야 할지, 슬퍼해야 할지 모르겠군요.”

“기왕이면 좋은 쪽으로 생각하세요. 그쪽이 마음 편하지 않겠어요?”

곁에 앉은 반군 영어 통역사의 말투에 웃음기가 어렸다.

남의 불행을 자신의 행복으로 삼다니, 악질이었다.

고문 같았던 차량 이동이 곧 끝났다.

그를 태운 지프차가 마침내 멈춰 섰다. 주변에서 들리던 차 소리가 하나둘 꺼져 갔다.

“고생 많았습니다.”

통역사 사미르가 안대를 벗겨 주었고, 광명을 되찾은 박재현은 주변을 살폈다.

사방에 푸른 숲이 펼쳐져 있었다.

숨을 크게 들이마시니 싱그러운 공기가 콧속으로 파고들었고, 어디선가 개울물이 쫄쫄거리는 소리가 들렸다.

근처에 반군 무리가 없었다며 피톤치드 힐링이라도 하고 싶은 심정이었다.

이래서 길이 엉망이었나 보네.

그는 가만히 고개를 끄덕였다.

반군이 깊은 산골을 아지트로 삼은 건 탁월한 선택이었다. 위치 발각의 위험을 줄일 수 있을뿐더러 설령 전면전이 펼쳐진다고 해도 반격에 유리할 테니까.

“〈∇§○〓.”

“∩★―±♀⌒≒.”

반군들이 현지어를 구사하며 일사불란하게 흩어졌다. 그 와중에도 무장한 병사 두 명은 그의 곁을 지키고 있었다.

“일단 숙소부터 알려 줄게요. 따라와요.”

사미르와 함께 숙소로 이동했다.

그동안 박재현은 반군 아지트의 모습을 차곡차곡 기억에 쌓았다.

산골짜기 구석구석에 숙소용 텐트, 무기고, 주차장, 훈련장들이 체계적으로 갖춰져 있었다.

아이티에 주둔 중인 태양부대와 비슷한 느낌이었다.

위치가 모래 지형이냐 산 지형이냐의 차이만 있을 뿐.

이만한 시스템을 갖췄기에 정부군도 쉽게 반군을 제압하지 못하는 것이리라.

“어때요?”

숙소에 먼저 들어간 사미르가 그의 반응을 살폈고, 박재현은 무심한 표정으로 고개를 끄덕였다.

“뭐, 나쁘지 않네요.”

“불편한 게 있으면 뭐든지 말해요. 도망치겠다는 말 빼고 나머지는 다 들어줄 테니까.”

“그게 제일 아쉽네요. 원했던 건 그건데.”

“멀미는 좀 어때요?”

사미르가 화제를 돌렸다.

“그럭저럭 괜찮아졌습니다. 잠깐만 더 쉬면 될 것 같아요.”

“좋아지는 대로 바로 대장님께 갈 겁니다. 대장님 이름은 리코예요.”

“리코의 상태가 많이 나쁜가 보죠?”

“요즘 들어 부쩍 두통과 구역질이 심해지셨어요. 일도 제대로 못 보시는 중이에요.”

“무슨 병인지는 압니까?”

“저 같은 잡것이 거기까지 알 순 없죠. 하지만 대장이 심각하다는 건 모두가 알아요.”

사미르가 걱정스런 표정으로 말했다.

그 모습을 보니 리코는 반군 내 평판이 좋은 것 같았다.

보통 윗사람은 뒷담화 또는 욕받이 대상이 되기 마련인데 말이다.

박재현은 침대에 걸터앉아 천막 내부를 살폈다.

가구라고는 물통이 놓인 원형 테이블, 1인용 침대뿐인 단출한 공간. 딱히 눈에 들어오는 건 없었다.

앞으로 여기서 얼마나 지내야 할까.

리코가 앓고 있는 병은 무엇일까.

이 열악한 환경에서 어떤 치료를 할 수 있을까.

그는 뉴런과 시냅스를 스치는 수만 가지 질문이 강물처럼 흐르도록 내버려 두었다.

뇌가 하는 일은 원래 그런 것이었다.

수렵 시절부터 다가오는 위기를 감지하거나 갖가지 상상으로 다가올 위기를 예측하는 일 등등, 이 기능은 꽤 유용하지만 과하게 작동하면 사람을 망친다.

그리고 지금은 그 작동을 잠시 꺼둘 시기였다.

어떤 정보는 머리가 아니라 몸으로 부딪쳐야만 알 수 있기에.

“슬슬 가시죠.”

“더 안 쉬어도 되겠어요? 대장님 앞에서 실수하면 재미없을 텐데요.”

“절 괴롭혀도 재미없을 겁니다. 저도 보장할 수 있어요.”

“닥터 박은 납치당한 사람답지 않게 당당하군요.”

사미르는 진심으로 감탄했다.

피랍당한 사람들은 대부분 두려움에 벌벌 떨어 말도 제대로 못했다.

자신의 목숨이 온전히 상대방에게 달려 있어서였다.

그러니 사소한 일에도 긴장하고 촉각을 곤두세울 수밖에 없었다.

박재현의 경우 정반대였다.

지인의 집에 놀러 온 것처럼 편안한 태도를 보였다. 그런 모습 때문에 사미르도 박재현에게 더 친근감을 느끼고 편하게 대할 수 있었고 말이다.

“대장이 아프다면서요. 날 죽이면 치료를 못 받을 텐데 그걸 바라고 병원을 습격하지는 않았을 거 아니에요.”

“하하하, 그거야 맞는 말이죠.”

“한국 속담에 쇠뿔도 단김에 빼라는 말이 있습니다. 앞장서시죠.”

“좋습니다.”

두 사람은 숙소를 벗어나 산길을 오르기 시작했다.

“반군 활동은 어떻게 시작했나요?”

그는 오는 내내 궁금했던, 멀미 때문에 차마 꺼내지 못했던 질문을 했다.

반군.

어감만 놓고 보면 나쁜 짓을 하는 건 반군 쪽으로 보였다. 정부군에 반대해 테러를 자행하고 약탈을 일삼는다는 점에서 보면 말이다.

“리코 대장은 군 간부 출신이었어요. 그런데 군 생활을 하며 상부의 부패를 오랫동안 지켜봤나 봐요. 의료 지원 물품을 중간에서 가로채는 건 물론이고 정치인과 부자들이 유착 관계를 맺어 나라를 멋대로 주무르고 있었다고 하더군요.”

“…….”

“그래서 국방 수비대원 일부를 이끌고 반란을 일으켰어요. 가장 가까운 부대를 습격해 보급품을 얻었고, 그다음부터는 꾸준히 세력을 키웠죠.”

“방금 한 말이 사실이라면 의적 같은 느낌이군요.”

박재현은 가만히 고개를 끄덕였다.

가치 판단을 하기 위해서는 역시 양쪽의 말을 전부 들어 봐야 한다.

중상모략이 난무하는 세상이 아닌가.

가해자가 얌체같이 피해자 행세를 하고, 피해자가 억울하게 가해자가 되는 일도 부지기수였다.

“거짓말 아니에요. 거짓말하는 건 오히려 정부 놈들이에요. 작은 마을을 약탈하고 다니는 건 도적 떼들인데, 도적 떼 짓을 전부 우리가 한 것처럼 선전하고 다닌다고요.”

“…….”

“씹어 먹어도 모자란 것들.”

사미르의 목소리에 분노가 깃들었다.

그쯤에서 박재현은 언어의 정치성을 생각해 보았다.

반군이라는 단어 자체가 이미 부정적인 느낌을 내포하고 있지 않은가.

전후 사정을 모르는 사람이 반군이라는 단어를 들으면 불순 세력으로 생각하는 게 당연했다.

한국의 정치와 의료 체계도 어쩌면 비슷한 프레임을 써먹는 건 아닌지 성찰하게 되었다.

잡담을 나누는 사이 동굴 같은 곳에 도착했다.

무장한 병사 두 명이 동굴 입구를 지키고 있었다.

입구를 지나자 넓은 공터가 펼쳐졌다.

책이 빽빽하게 꽂힌 책장과 벽에 붙은 지형도, 현지어로 적힌 슬로건, 그밖에 생활 가구 등등.

“반갑군.”

지형도를 응시하던 중년 사내가 뒤로 돌아 어설픈 영어로 인사를 건넸다.

이 사내가 바로 반군의 수장 리코였다.

하지만 박재현은 설령 안내를 받지 않았더라도 리코를 한 번에 발견했을 거라 확신했다.

체구는 왜소했지만 리코의 분위기만큼은 남달랐다.

부리부리하고 강렬한 인상의 눈매.

오뚝한 콧날.

고집스럽게 꾹 닫힌 입술.

돌처럼 단단한 표정은 리코가 타협이라고는 모르고 살았다는 것을 알려 주었다.

“우선 무례를 범한 걸 사과하지. 맹세컨대 소란을 일으키고 싶은 마음은 없었어.”

“때로는 상황이 사람을 만드는 법이죠. 병원 사람들도 무사하니 딱히 당신을 탓할 마음은 없습니다.”

“아량이 넓군. 자네하고는 말이 통하겠어.”

리코가 담담하게 고개를 끄덕였다.

“대충 상황은 들어서 알 거야. 난 당장 치료가 필요해. 하지만 자네도 알다시피 내가 일반 병원에 입원하면 우리 조직이 위험해지네. 그래서 자네를 데려왔어.”

“…….”

“치료만 무사히 끝나면 자네를 돌려보내 주지.”

“치료에 실패하면요?”

“설령 그렇다고 해도 해코지할 생각은 없어. 하나 수술 중에 내가 죽는다면 내 부하들이 자네를 가만둘 것 같지는 않군.”

짧은 대화 후 긴 침묵이 흘렀다.

박재현은 리코가 생각보다 괜찮은 사람이라 판단했다.

무엇보다 만나서 사과부터 했다는 점이 마음에 들었다. 만약 리코가 폭군이었다면 윽박부터 질렀을 것이다. 사정 설명 따위도 하지 않았을 것이다.

더불어 리코는 현실적인 사람이었다.

수술이 실패해도 보복은 없다.

단, 본인이 죽으면 부하들이 그를 죽일 수 있다고 말한 건 분명 현실적인 지적이었다.

협박이 아니라 충분히 벌어질 수 있는 사건이었다.

반군이 어떻게 지금까지 살아남을 수 있었는지를 리코는 짧은 대화로 증명했다.

“증상이 어떻게 되십니까?”

“두통이 심해. 팔다리가 가끔 떨리고 요즘은 발작 증상도 있지.”

“증상은 언제부터 나타났죠?”

“3년 전에 처음 나타났어. 조직을 꾸리기 전의 일이지. 그때는 심하지 않았는데 근 한 달 내에 걷잡을 수 없이 심해지더군.”

“으음…….”

그는 가만히 턱을 쓸어내렸다.

사지 떨림에 발작까지 있다면 단순한 질환으로 치부할 수 없었다.

수술이 필요할 가능성이 높아 보였다.

“증상을 듣는 것만으로는 확진할 수 없어요. 자세한 검사가 필요합니다. 일단 가까운 병원에서 CT 촬영 정도는 해야 할 것 같은데요.”

“그래도 예상은 해 볼 수 있지 않나?”

리코가 박재현을 위아래로 훑었다.

“굳이 예상을 해 보자며 뇌동정맥 기형 정도가 되겠네요. 뇌동맥류 같은 경우 뇌출혈이 발생하지 않으면 무 증상인 경우가 많습니다. 뇌종양이라면 종양의 위치에 따른 다양한 신경질환이 생기는데 리코의 경우 시력, 청력, 안면 마비 같은 증상은 없어요.”

“…….”

“혈관 질환이 의심되는 상황이죠.”

박재현은 이어서 뇌동정맥 기형을 설명했다.

혈관은 보통 동맥-모세혈관-정맥의 순서를 따른다. 그런데 뇌동정맥 기형 환자의 경우 이 과정에서 모세혈관이 제 역할을 못한다.

그로 인해 뇌 내 혈류가 비정상적으로 변하고 급기야 뇌출혈 또는 간질 발작을 앓게 된다.

“역시 자네를 데려온 보람이 있어.”

리코가 처음으로 활짝 웃었다.

그에게 다가와 군복 바지 주머니에 있던 종이를 건넸다. 차트였다.

“3년 전 군 병원에서 진단받은 내용이야. 거사를 앞두고 있던 시점이라 수술은 못 받았지만.”

과연 차트를 확인하니 리코는 뇌동정맥 기형이 맞았다.

비록 CT 영상은 볼 수 없었지만 검사 결과가 정확히 차트에 적혔다.

“절 시험하셨군요.”

“자네 실력을 확인하고 싶었다고 해 두지. 조르디 허리 수술을 완벽하게 했다고 하던데 과연 헛소문이 아니었어.”

“그것까지 알고 있나요?”

“우리 병사 중에 병원 콘서트에 간 사람도 많으니까.”

“그럼 협상 중에 저를 딱 찍어 요구하셨다는 말도 사실입니까?”

“물론.”

리코의 대답에 박재현은 말문을 잃어버렸다.

제임스가 반군에 끌려가기 싫어 거짓말을 한 줄 알았건만 그건 아니었던 모양이었다.

그는 한동안 멍하니 차트를 내려다보았다.

지금 이 자리에 있는 이유가 조르디의 허리 수술에 성공해서라니…….

나비 효과는 정말 실존하는 듯했다.

177화 제1장 동분서주(1)

리코와의 오랜 대담이 끝났다.

박재현은 통역사 사미르와 동굴 밖으로 나왔다.

어두운 동굴에 있던 탓인지 햇살이 유난히 눈부셨다. 누군가 바늘로 눈을 콕콕 찌르는 것 같았다.

생각보다 괜찮은 사람.

동굴을 돌아보며 그는 리코를 그렇게 평가했다.

물론 리코의 말을 어디서부터 어디까지 믿어야 할지는 모르겠지만 적어도 자신을 무사히 보내 주겠다는 것, 부하들의 신망이 두텁다는 것은 확실해 보였다.

에고를 봤으면 더 좋았을걸.

리코의 내면까지 확인했으면 더 좋았을걸.

미련이 드는 건 사실이었다. 하나 에고는 통제할 수 없는 불가사의한 힘이었다.

모든 난관을 에고에 기대서 해결할 수도 없는 노릇이고.

결국 믿을 건 나 자신밖에 없다.

박재현의 각오는 돌고 돌아 원점으로 돌아왔다.

“사미르, 수술 환경은 어때요?”

“먼 길 오느라 피곤할 텐데 내일 확인해요.”

“몸이 간질간질해서 안 되겠네요. 당장 확인하고 싶습니다.”

“정 그렇다면 어쩔 수 없죠.”

사미르가 어깨를 으쓱하고 앞장서서 걸었다. 그 뒤를 박재현과 무장한 병사 두 명이 뒤따랐다.

터벅. 터벅.

이동하는 내내 박재현의 머릿속은 복잡했다.

리코의 증상을 보면 언제 어떻게 뇌출혈로 쓰러져도 이상하지 않았다.

최악의 경우 오늘 당장 불상사가 일어날 수도 있었다.

상황이 상황이다 보니 1초라도 허투루 사용하고 싶지 않았다.

그나저나 이 산골에서 제대로 된 수술이 가능할까.

수술에 필요한 기기와 처치 도구의 숫자는 보통 사람들의 상상을 초월하는데.

혹 수술이 간단하다면 모르겠지만 리코가 앓는 뇌동정맥 기형은 고난도 수술이 필요했다.

그만큼 갖춰야 할 장비도 많았다.

“당신들의 목표는 뭔가요?”

박재현이 먼저 질문을 던졌다.

리코를 완치시킬 때까지 죽이 되든 밥이 되든 반군과 생활해야 했다.

기왕이면 그들을 이해하고 싶었다.

“현 대통령과 정치인들을 몰아내고 새로운 정부를 세우는 일이죠.”

“혁명이네요?”

“그렇다고 봐야죠. 우리나라는 몇 군데 손본다고 좋아질 상황이 아닙니다. 모든 걸 뿌리째 뽑아서 다시 시작하지 않으면 안 돼요.”

사미르의 목소리에 힘이 실렸다. 혁명에 대한 열망이 말투와 행동에 고스란히 묻어났다.

“쉽지 않은 길이군요.”

“하지만 언젠가 누군가는 꼭 가야 하는 길이죠. 참고로 난 리코 대장을 따른 걸 맹세코 후회한 적이 없습니다.”

“리코가 그 정도로 믿을 만한 사람인가요?”

“총탄이 빗발치는 전장에서 내 목숨을 구해 줬으니까요. 그리고 리코는 한 번 한 말은 반드시 지킵니다. 아마 닥터 박도 수술만 성공적으로 마치면 무사히 돌아갈 거예요.”

“듣던 중 반가운 소리군요.”

잡담을 나누는 사이 커다란 야전 텐트에 도착했다.

박재현은 텐트를 둘러보고 살짝 놀랐다. 우려와 달리 수술 환경이 제법이었다.

먼저 수술대, 무영등, 환자 감시 장치가 눈에 띄었다.

입구 옆 철제 선반에는 각종 처치 도구 및 약제들이 가지런히 놓였는데, 하나하나 확인한 결과 수술에 꼭 필요한 것들이었다.

가장 기본이 되는 거즈, 붕대, 방포, 소독약부터 혈관 겸자, 각종 수액과 수액 세트, 포셉과 봉합사, 가위까지.

그야말로 입이 떡 벌어지는 수준이었다.

“어때요? 놀랐죠?”

사미르가 그의 반응을 살피고 씽긋 웃었다.

“모자란 게 많지만 그래도 이 정도면 그럭저럭 해 볼 만하겠네요. 수술실을 거의 통째로 턴 수준인데요?”

“맞아요.”

“네?”

“실제로 중소 규모의 군 병원을 털었어요. 물건들을 옮기느라 애를 좀 먹었죠.”

사미르의 말에 박재현의 입은 더 벌어졌다. 설마 했던 일이 실제로 벌어졌을 줄이야.

“저것도 확인해 보세요. 선물입니다.”

사미르가 탁자에 놓인 물건을 가리켰고, 그는 탁자로 다가가 물건을 감싼 천을 걷어 냈다.

놀람의 연속.

선물의 정체는 다름 아닌 미세 현미경이었다. 뇌수술에 없어서는 안 되는 필수 수술 도구 말이다.

딸칵!

박재현은 현미경의 전원을 켜고 배율을 맞춰 보았다.

구형이라서 미세 조절은 힘들었지만 충분히 쓸 만한 수준이었다.

“사람 여러 번 놀라게 하는군요. 더 놀랄 게 있으면 미리 말해 주세요. 기절할 것 같으니까.”

“안심해요. 이제 끝입니다.”

“그거 다행이네요.”

그는 수술실 환경을 토대로 수술 청사진을 그려 보았다.

청사진이 구체적으로 변할수록 자신감이 불어났다. 가장 우려했던 부분이 수술 환경이거늘 그게 예상보다 좋았다.

몇 가지만 더 갖춰지면 당장 수술해도 지장이 없을 정도였다.

“전기는 충분합니까?”

“발전기가 몇 대 있어요. 수술하는 동안 전력을 수술실로 돌리면 별문제 없을 거예요.”

“좋습니다. 종이랑 펜 좀 주세요.”

박재현은 사미르에게 종이와 펜을 받은 후 수술에 필요한 물품을 적었다.

대부분 주사제였다.

반군들이 챙겨 온 주사제 중 신경외과 수술에 필요한 것들은 부족했다.

“그리고 병사 중에 똑똑한 사람, 아니면 암기력이 좋은 사람 한 분만 추려 주세요.”

“왜죠?”

“의사 혼자서 수술하는 거 아닙니다. 곁에서 도와줄 사람이 필요해요.”

“그럼 한 명으로 되겠어요? 최소한 두 명은 있어야 될 것 같은데.”

“나머지 한 명은 옆에 있잖아요.”

박재현의 지적에 사미르가 눈을 크게 떴다. 주변을 살피더니 검지로 본인을 가리켰다.

“나를 보조로 쓰겠다고요?”

“네.”

그는 담담한 표정으로 고개를 끄덕였다.

누가 뭐래도 사미르는 수술 보조 1순위였다. 유일하게 그와 의사소통이 가능할뿐더러 수술 도구나 수술 용어를 쉽게 받아들일 수 있을 테니까 말이다.

“늙은이를 부려 먹을 생각입니까?”

“부려 먹다니요. 도움을 청하는 거죠. 어쨌든 사미르 없이는 수술 제대로 못합니다.”

“뭐, 그렇게까지 말하면 어쩔 수 없죠. 더 필요한 건 없습니까?”

“당장은요.”

“좋습니다. 슬슬 숙소로 돌아가요. 첫날부터 너무 무리했으니.”

박재현은 사미르와 숙소로 복귀했다.

그러던 중 찌릿한 복통을 느끼고 배에 손을 올렸다.

며칠 전부터 이따금 그를 괴롭히던 복통이 죽지도 않고 또 온 것이다.

혹시나 해서 우측 하복부에 손을 눌렀다가 떼보니 애매한 수준의 압통이 느껴졌다.

에이, 설마 아니겠지?

* * *

다음 날 오전.

아침 식사를 마친 박재현은 곧바로 수술 텐트를 찾았다.

수술 어시스트로 낙점을 받은 사미르, 그리고 사미르의 추천을 받은 주안을 데리고 교육을 시작했다.

“이건 포셉이라고 해요. 따라 해 보세요. 포셉.”

“포셉.”

“손으로 수술 물품을 만지면 안 돼요. 혹시라도 모를 감염을 막기 위해서요. 그래서 이걸 이용해서 물건을 잡습니다.”

그는 포셉으로 거즈 한 장을 들어 올려 곡반 위에 올려놓았다.

눈높이 교육이 이어졌다.

수술 도구나 물품의 이름을 가르쳐 주고 그것의 용도를 가르쳐 주는 일이었다.

박재현 입장에서는 답답한 일이었다.

속 터지는 일이었다.

병원에서 수술할 수 있다면 이런 황당한 교육 따위는 필요 없을 테니까. 이건 마치 빵을 먹기 위해서 밀 농사를 짓는 것처럼 번거로운 일이었다.

지금이라도 리코를 구슬려 볼까?

병원에서 수술받도록?

문득 그런 생각이 들었지만 금방 포기했다.

리코의 말대로 일반 병원에서 수술을 받으면 리코는 금방 정부군에 잡혀갈 것이다.

전국에 수배 명단이 붙은 사람이니까.

애당초 이런 환경을 만들었다는 것 자체가 외부에서 수술받을 의지가 없다는 걸 드러내는 것이기도 하고.

“헤모 스탯. 이건 언제 쓴다고 했죠?”

“으음… 거즈를 들 때요.”

얼떨떨한 표정의 주안이 혈관 겸자로 거즈를 들어 올렸다.

물론 혈관 겸자로 거즈를 들 수는 있지만 그건 제대로 된 사용법이 아니었다.

“이걸로 거즈 잡는 건 불편하지 않아요?”

“그렇긴 해요.”

“거즈는 혈관겸자가 아니라 포셉으로 잡아야죠. 이렇게. 동작이 불편하면 도구를 잘못 잡았다고 생각하면 됩니다.”

박재현은 끈기를 발휘해 두 사람을 가르쳤다.

‘난 누군가, 또 여긴 어딘가’라는 의문이 여러 차례 머리를 스쳤지만 무시했다.

상황이 열악할수록 분발해야 하는 이가 서전이니까.

서전은 환자의 버팀목이 되어야 한다.

“오전 교육은 이만하죠.”

“듣던 중 반가운 소리군요. 머리가 터질 것 같은데요.”

사미르가 이마를 찌푸렸다.

통역사라 그런지 주안보다는 사미르가 수술 도구를 이해하는 데 더 재능이 있었다.

“역시 의사는 아무나 되는 게 아니군요. 닥터 박은 이런 걸 외우는 데 얼마나 걸렸나요?”

“지금 교육한 수준이면 2시간도 안 걸릴걸요?”

“그게 됩니까?”

사미르가 혀를 찼다.

“의대생 공부량을 알면 깜짝 놀랄 걸요?”

박재현의 입가에 미소가 떠올랐다.

지금은 까마득한 추억이 된 의대 시절, 하루 8시간 수업을 듣는데 1시간 동안 나가는 PPT 진도가 무려 20장에서 50장이었다.

그래서 하루 수업이 끝나면 공부할 내용이 400장을 훌쩍 뛰어넘는 일이 부지기수였다.

거기에 강의록에 교과서를 챙겨 봐야 하며 매주 쪽지 시험까지 쳐야 했으니 공부의 노예가 따로 없었다.

그나마 단순 암기라는 사실이 다행이라고 해야 할까.

불행이라고 해야 할까.

어쨌거나 그는 그 시절로 돌아가고 싶은 마음이 없었다. 만약 소설처럼 회귀한다면 인턴이 끝났을 무렵이기를 바랐다. 최수만 교수를 따라 미국으로 가 보고 싶었다.

미국에서 의사 생활을 했으면 어땠을까.

지금의 자신은 어떤 방식으로 성장했을까.

가 보지 못한 길이 두고두고 미련으로 남았다.

“점심 먹을 때까지 시간이 남았는데, 뭘 할 생각이에요?”

“괜찮으면 아픈 병사들을 텐트로 불러 주세요. 의사가 할 일이 치료밖에 더 있겠어요?”

“우리가 원망스럽지 않아요? 그런데 치료까지 해 준다고요?”

사미르는 조심스럽게 물었다.

박재현은 리코를 수술하기 위해 강제로 이곳에 붙잡혔다. 리코가 안전을 보장했다고 해도 불안할 것이다. 본인을 납치한 저항군들이 미울 것이다.

불안정하고 부정적인 감정에 빠져도 모자랄 판국에 병사들을 치료하겠다니…….

어떻게 그런 발상이 가능한지 궁금했다.

“기왕 엎질러진 물이잖아요? 기왕이면 좋게좋게 생각해야죠. 그게 정신 건강에 더 좋습니다.”

“닥터 박은 생각이 깊은 겁니까? 생각이 없는 겁니까?”

“둘 다라고 해 두죠.”

알 듯 말 듯한 미소를 짓는 박재현을 보고 사미르는 묘한 울림을 받았다.

이 외지인은 보통 사람과 다르다고.

담력과 사고방식, 마음 씀씀이까지 모두 다.

리코처럼 곁에 있으면 기대고 싶은 사람이라고 해야 할까. 그래서 이번 수술이 성공적으로 끝날 것 같다는 근거 없는 믿음이 생겼다.

“주안, 방금 들은 이야기 대장께 보고하고 와. 허락하시면 병사들 텐트로 데려오고.”

“네.”

주안이 떠난 사이 박재현은 생각에 잠겼다.

클로레스 병원과 제임스는 어떻게 움직이고 있을까.

해외에 자신의 피랍 사실이 알려졌을까.

기왕이면 해외 유수의 매체에서 대서특필을 해 줬으면 좋겠는데 말이다.

그럴수록 생환했을 때의 파급력이 더 커질 테니까.

“오셨습니까?”

곁에 앉은 사미르가 자리에서 벌떡 일어났다. 그리고 기습하듯 텐트로 들어온 사람을 향해 거수경례를 붙였다.

상대는 깡마른 체구에 염소수염을 기른 중년 사내였다.

사미르가 호들갑 떠는 걸 보면 저항군의 중요 간부인 듯했다.

“내 이름은 위커스, 저항군의 돌격대장이지. 자네가 대장을 치료할 외과 의사인가?”

“반갑습니다. 박재현입니다.”

박재현은 위커스가 내민 손을 잡았다.

그런데 위커스와 눈을 마주친 순간 밀려오는 두통. 두통의 안개가 걷히자 위커스의 에고가 모습을 드러냈다.

178화 제1장 동분서주(2)

그 날 저녁.

박재현은 잰걸음으로 숙소 안을 서성거렸다. 숙소 안에서 쳇바퀴 돌 듯 걸은 걸음만 해도 만 보는 될 것 같았다.

위커스의 에고를 확인하고 나서 불안하고 초조했다.

불길한 생각만 머릿속을 맴돌았다.

위커스의 에고는 제복을 입은 군인이었다.

그가 저항군의 간부라는 점을 생각하면 특별할 게 없는 형상이지만 꼼꼼히 따지면 그렇지도 않았다.

왜?

위커스의 에고가 걸친 옷이 저항군의 옷이 아닌 정부군의 제복이었기 때문이다.

에고가 가리키는 바는 명확했다.

위커스는 정부군의 첩자였다. 정체성이 저항군이 아닌 정부군에 있다는 뜻이었다.

‘이걸 어쩐다?’

박재현은 자신도 모르게 손톱을 깨물었다.

위커스가 정부의 끄나풀이라는 건 좋은 쪽으로 작용할 수도 있고 나쁜 쪽으로 작용할 수도 있었다.

셈이 복잡했다.

우선 좋은 쪽을 살펴보자.

정부군이 위커스의 정보로 저항군의 아지트를 습격하면 그는 극적으로 구출될 수 있었다. 수술이 실패할 경우 살해당할지 모른다는 두려움에서 벗어날지 몰랐다.

하지만 그 반대로도 생각할 수 있었다.

국제 뉴스를 쭉 지켜본 결과, 아지트가 노출된 저항군은 보통 폭격의 대상이 된다.

이곳도 조만간 쑥대밭이 될 확률이 높았다.

이 경우 그는 수술도 못해 보고 꼼짝없이 폭격의 희생양이 되고 만다.

거듭되는 고민 속에서 박재현은 결론을 내렸다.

자신에게 이득이 되는 방향으로, 클로레스 병원으로 생환할 가능성이 높은 방향으로.

“배고프죠?”

때마침 사미르가 천막 안으로 들어왔다. 두 손에 음식이 담긴 식판이 들려 있었다.

“왜 계속 같은 자리를 서성입니까? 생각할 게 많은가 보죠?”

“많았었죠. 지금은 아니지만.”

“싱거운 소리를 하는군요. 차린 건 없지만 많이 드세요. 부족하면 더 챙겨 드릴게요.”

사미르가 테이블에 식판을 내려놓았다. 삶은 감자, 옥수수 스프, 딱딱해 보이는 빵이 눈길을 끌었다. 순간 식욕이 동했지만 지금 중요한 건 따로 있었다.

“사미르, 뭐 좀 물읍시다.”

“말씀하세요.”

“위커스는 어떤 사람입니까?”

“낮에 본 그대로예요. 리코 대장을 도와 오랫동안 저항군의 대들보 역할을 했죠. 근데 갑자기 그건 왜요?”

“만약 위커스가 정부군의 첩자라면 어떻게 할 거예요?”

그의 질문에 사미르의 눈이 휘둥그레졌다.

놀란 반응은 잠시뿐이었는데, 사미르는 곧 말도 안 된다는 듯 두 손을 휘저었다.

“닥터 박, 잠꼬대 같은 소리 하지 말아요. 당신은 우리 저항군에 대해 아무것도 모르잖아요.”

“그래도 가능성은 열어 둘 수 있는 거 아닌가요?”

박재현은 끈질기게 사미르를 물고 늘어졌다.

위커스를 가만히 놔둘 수 없다.

그것이 그의 결론이었다.

아지트가 노출되면 정부군이 그를 구출하기보다는 폭격할 확률이 높다는 의견에 손을 든 것이다.

“원래 모든 집단은 내부 분열과 배신으로 망가지기 마련입니다. 내가 사는 한국도 마찬가지였어요. 정치인들은 제 이득을 보존하기 위해 국민을 팔아먹고 나라까지 팔아먹었죠. 저항군이라고 그러지 않으라는 보장 있습니까?”

박재현은 개항기와 일제 강점기, 폭력의 근현대사를 떠올리며 목소리를 높였다.

“으음…….”

그의 주장에 사미르가 미간을 찌푸렸다.

이마에 손을 올린 채 한참 침묵을 지켰다.

“솔직히 최근 수상쩍은 움직임이 있긴 해요. 하지만 닥터 박이 껴들 문제는 아닙니다. 애초에 위커스를 의심하는 이유가 뭐죠? 오늘 처음 본 사람이잖아요.”

“그게… 안 좋은 사람이라는 예감이 들어서요. 제 예감은 아주 잘 맞습니다.”

박재현의 대답은 궁색했다.

비현실적인 에고 능력을 설명할 길이 없어서였다.

“최근 위커스가 의심스러운 행동을 하지는 않았나요? 찬찬히 생각해 보세요.”

“의심스러운 행동이라… 요즘 정찰 때문에 혼자 있는 시간이 많지만 그걸 배신의 징조라고 하는 건 무리예요.”

“저는 그저 조언을 드린 겁니다.”

그는 차분히 말을 이었다.

“배신은 누구나 할 수 있다. 최고 간부인 위커스조차. 그러니 서로를 좀 더 면밀하게 살펴야 한다는 거죠.”

“이해는 하지만 믿고 싶지는 않은 사실이에요. 우리 내부에 우리를 팔아먹고 혼자 잘 먹고 잘 사려는 사람이 있다는 건.”

사미르의 목소리에 고통과 분노가 동시에 묻어났다.

박재현은 사미르의 심정을 알 것도 같았다.

역사를 돌이켜 친일파, 아니 매국노들이 했던 행동을 내가 당한다면 기분이 어떨까.

인간에게 존재하는 부정적인 감정이란 감정이 온몸을 덮칠 것이다. 분노, 증오, 슬픔, 모멸, 상실, 좌절, 혐오, 한스러움 등등 말이다.

“그런데 말이에요, 닥터 박은 정말 특이한 사람이에요.”

사미르가 화제를 돌렸다.

“우리 병사들을 치료해 주더니 이제는 우리의 미래까지 걱정해 주는 겁니까?”

“당신들의 미래가 제 미래니까요. 당분간은.”

“마커스의 친위대 중 저랑 친한 녀석이 있어요. 그 친구한테 감시를 부탁해 보죠.”

“고맙습니다.”

사미르가 떠난 후 박재현은 저녁 식사를 시작했다.

안과 밖이 다급한 와중에도 배는 고프고 식사는 맛있었다. 다만 문제는 오후부터 계속된 복통이었다. 우하복부를 손가락으로 눌렀다가 때자 압통이 더 강렬해졌다.

진짜 문제는 따로 있었다.

* * *

박재현은 수술실에서 저항군의 병사를 진료하고 있었다.

어제 이미 10명의 환자를 진료했음에도 새로운 환자가 또 나타났다.

저항군 내부에 의사가 있는 것도 아닐뿐더러 병원에서 편히 치료를 받을 수도 없는 상황.

환자가 넘쳐 나는 건 자연스러웠다.

“어디가 제일 불편해요?”

“귀요. 오른쪽 귀에서 고름이 나와요.”

병사가 얼굴을 찌푸리며 귀를 가리켰다.

이경으로 살펴본 결과 중이염이 심각했다. 상황이 상황인지라 자세한 검사는 할 수 없었지만 청각 손실까지 의심됐다.

안타까웠다.

일찍 치료받았더라면 별 탈이 없었을 텐데.

의사 생활을 하면서 사무치게 느끼는 것이지만 병을 키우는 최고의 비료는 무관심이었다.

통증과 증상을 대수롭지 않게 여기면 병에게 성장할 시간을 주는 것이나 마찬가지였다.

환자가 ‘이건 좀 심각한데’라고 느낄 때쯤이면 병은 이미 감당할 수 없는 수준으로 번지고 만다.

그럼에도 환자를 탓할 수 없는 이유는 삶이 너무 빡빡해서였다. 하루하루가 벅찬 사람들은 제 몸을 돌볼 여유가 없는 게 현실이었다.

박재현이 할 수 있는 건 그저 탄식을 삼키는 것.

환자의 고통을 조금이나마 덜어 주는 것이었다.

스으으윽. 스으으윽.

그는 사미르가 비추는 이경의 불빛을 따라 병사의 귀를 소독했다.

소독약이 묻은 면봉으로 귓속 이곳저곳을 누볐다.

주사기로 고름을 뽑아낸 후 항생제 약을 처방했다.

가능하면 이비인후과를 방문해 제대로 된 치료를 받으라고 덧붙였다.

병사의 표정을 보아하니 공허한 충고였던 듯싶지만.

감기 환자, 허리 통증 환자 등을 치료하자 1시간이 훌쩍 지나갔다.

그제야 좀 여유가 생겼다.

“닥터 박, 괜찮아요?”

사미르는 걱정스런 표정으로 물었다.

오늘 아침부터 박재현이 심상치 않았다.

불편한 곳이 있는지 얼굴을 자주 찡그렸고 이따금 배에 손을 올렸다. 아까부터는 식은땀까지 흘리는 게 몸 상태가 영 좋아 보이지 않았다.

“솔직히 안 괜찮네요. 조금 이따 큰일을 치러야 할 것 같아요. 사미르가 좀 도와주세요.”

“돕는 거야 어렵지 않은데 왜 그런지 속 시원하게 말해 봐요.”

“사실은…….”

그가 말을 꺼내기 무섭게 리코가 부하들을 이끌고 수술실로 들어왔다.

“아침부터 부지런하군. 어제부터 병사들을 치료해 줬다고 들었다만…….”

“재워 주고 먹여 주는데 밥값은 해야죠.”

“재미있는 소리를 하는군. 말과 행동을 보면 전혀 피랍된 사람이 아닌 것 같단 말이지.”

리코의 입가에 미소가 맴돌았다.

“주눅 들어 봤자 나만 손해니까요.”

“맞는 말일세. 수술 준비는 어떻게 진행 중이지?”

“주사제 몇 개만 챙겨 주면 시설 문제는 없어요. 수술을 도와줄 사람들만 어느 수준에 올라오면 바로 수술할 겁니다.”

박재현은 필요 물품 리스트를 리코에게 건넸다.

“잘 됐군. 안 그래도 오늘 파이한 병원에 갈 참이었는데.”

“과하게 챙겨 올 필요 없습니다.”

“참고하지.”

리코와 호위대가 수술실을 빠져나갔다. 방 안을 짓누르던 긴장감이 바람 빠진 풍선처럼 줄어들었다.

‘이제 내 차례인가?’

그는 자신의 복부를 내려다보고 쓴웃음을 지었다.

어떤 책에서 나의 가장 큰 적은 나라고 하던데 과연 그 말이 딱 맞았다.

수술의 성패도, 위커스의 배신도, 박재현 스스로 가진 문제에 비하면 아무것도 아니었다.

충수돌기염.

몇 주 전 김지연을 괴롭혔던 질환을 그도 앓았다.

자세한 검사를 할 수 없어 확진을 할 수는 없었지만 그는 충수돌기염을 기정사실화했다.

음식을 잘못 먹은 것도 아니고.

우하복부의 복통이 날이 갈수록 커졌고.

식욕부진에 오심, 거기에 우하복부 압통까지.

PAS(Pediatrics Appendicitis Score, 충수돌기염 점수) 수치가 8점에 가까웠으니까.

리코를 수술할 때까지 참아 볼까 생각도 했지만 그건 안 될 일이었다.

혹시라도 수술 중 충수돌기염이 복막염으로 번진다면 그도 죽고 리코도 죽을 테니까.

“사미르, 저 좀 도와주세요. 지금부터 수술할 테니까.”

“누구를요?”

“저요.”

“농담하지 마세요. 이발사도 자기 머리를 못 깎는데 본인 수술을 어떻게 합니까?”

“해야 돼요. 안 그러면 저 죽어요.”

“진심이에요?”

“농담하는 것처럼 보이나요?”

박재현은 쓰게 웃으며 수술대 누운 후 수술대 등받이를 조절했다. 각도를 잘 맞추니 자신의 복부를 똑바로 응시할 수 있었다.

쓰으으읍. 후.

깊게 심호흡했다.

잡념을 물리치기 위해 안간힘을 썼다. 누군가 세상에 태어나서 가장 두려웠던 순간이 언제냐고 물으면 한 치의 망설임도 없이 지금이라고 말해 줄 수 있었다.

신경외과 의사가 충수돌기염 수술을 셀프로 하다니…….

역사에 길이길이 남을 사건이 아닌가.

“닥터 박, 어디가 아픈 거예요?”

심상치 않은 기색을 느낀 사미르가 질문했고, 그는 충수돌기염에 대해 설명했다.

충격받은 사미르의 얼굴이 새파랗게 질렸다.

“하느님, 맙소사. 무정하기도 하시지. 하필 이런 시기에.”

“뭐, 이것도 제 복이죠.”

“제가 대장에게 말해 볼게요. 빨리 병원으로 가요. 자기가 자기 수술을 하는 게 세상에 어디 있어요?”

“리코가 보내 줄 것 같습니까? 아지트에 수술실을 차릴 정도로 철두철미한 사람이에요. 날 병원에 보내는 위험은 감수하지 않을 거예요.”

“그래도 일단 말은 해 봐야죠. 기다려 봐요.”

사미르는 수술실을 떠난 지 10분 후에야 돌아왔다.

표정만 봐도 어떤 대답을 들었는지 알 것 같았다.

“다른 병원에 가는 건 절대 안 된다고 하네요. 혹시라도 닥터 박이 해당 병원에 도움 요청을 하면 일이 복잡해진다고.”

“그럴 줄 알았습니다.”

“대신 오는 길에 다른 의사를 납치하는 건 생각해 볼 수 있다는데 어떻게 생각해요?”

“희생자는 저 하나로 족해요. 알아서 해 보죠.”

박재현은 결심을 굳혔다.

실제로 셀프 개복 수술에 성공한 사례는 여럿 존재했다. 셀프 임플란트 이식 수술, 셀프 충수돌기염 수술, 셀프 제왕수술 등등.

굳이 따지면 충수돌기염은 셀프 수술 중에서도 난이도가 낮은 편이었다.

“지금부터 제가 말하는 걸 챙겨 주세요. 거울도 포함해서요.”

“…네.”

그로부터 30분이 지난 후에야 수술 준비가 끝났다.

수술대 옆으로 처치 도구가 놓인 드레싱 카트가 세팅되었고, 복부 부분 마취 및 수액 연결까지 끝났다.

이 정도면 괜찮겠어.

박재현은 손으로 복부를 눌러 감각을 확인하고 수술용 장갑을 착용했다.

왼손에 쥔 소독 솜으로 우하복부를 소독한 후 방포를 덮었고, 오른손으로 메스를 들었다. 하지만 메스를 든 손이 좀처럼 움직일 줄 몰랐다.

심리적인 저항감이 만만치 않았다.

누군가가 그의 손을 잡고 메스를 움직이지 못하게 막는 듯했다.

방법이 없어.

해야만 해, 내 손으로 직접.

빠드드득.

그는 이를 갈며 메스로 맥버니점을 절개했다.

179화 제1장 동분서주(3)

박재현은 고개를 숙인 채 절개창을 확인했다.

우하복부에 생긴 2센티의 절개창이 살짝 삐뚤어졌다. 피부가 절개되면서 그 자리에 빨간 피가 고였다.

이런 단순한 절개에 손이 미끄러지다니…….

확실히 자기 몸을 수술하는 건 보통 일이 아니었다. 시야가 불편할 뿐만 아니라 손도 편하게 사용할 수 없으니까.

“사미르, 거즈로 피 좀 닦아 주세요.”

“네.”

“잠깐! 손 쓰면 안 되잖아요. 거즈는 포셉으로 잡아서.”

그의 호통에 사미르가 퍼뜩 정신을 차렸다.

포셉으로 쥔 거즈로 박재현의 절개창에 흘러내리는 피를 닦았다.

신이시여, 왜 제게 이런 시련을 주시나이까.

그는 속으로 한탄하고 피부에 이어 근막까지 절개했다. 이어 사미르가 건넨 견인기로 복부의 절개창을 넓혔다.

종잇장처럼 구겨지는 그의 미간. 여전히 시야가 문제였다.

박재현은 수술 부위를 정면으로 바라보는 게 아니라 위에서 아래로 내려다보고 있었다.

그래서 절개를 성공적으로 마쳤음에도 충수돌기가 잘 보이지 않았다.

그렇다면 어쩔 수 없지.

입술을 깨문 그는 왼손을 과감하게 절개창으로 밀어 넣었다.

복부의 해부학적 구조를 떠올리며 내부의 장기를 조심스럽게 매만졌다.

볼 수 없다면 느끼는 수밖에.

박재현은 몇 번의 시도 끝에 결장의 출발지인 상행 결장을 찾았다. 충수돌기를 향한 여정은 지금부터 시작이었다.

“닥터 박, 잘하고 있는 거 맞죠?”

“왜요?”

“걱정이 돼서 그럽니다. 으으으, 손으로 장기를 훑고 있잖아요.”

사미르는 부르르 몸을 떨었다.

지금 보고 있는 장면이 꿈에 나올까 두려웠다.

한 남자가 자기 배를 가르고 그 속으로 손을 넣어 장기를 만지는 건 공포 영화에나 나올 법한 것이었다.

“나도 무서워 죽겠어요. 참고 있을 뿐이지.”

“더 도와줄 건 없고요?”

“당장은요.”

사미르의 시선이 박재현에게 머물렀다.

짐짓 엄살을 부렸지만 박재현의 표정은 평화로웠다.

과장을 조금 보태서 평소와 다름없었다.

오히려 호들갑을 떠는 건 자신인 것 같아서 살짝 부끄러울 지경이었다.

박재현은 지켜보면 볼수록 놀라운 사람이었다.

스으으윽.

상행결장을 더듬으며 그는 차분하게 손을 내렸다. 결장 끝에 다다르자 볼록한 맹장이 느껴졌고, 더 전진하자 꼬리 같은 것이 손에 잡혔다.

문제의 충수돌기였다.

며칠 전부터 그를 꾸준히 괴롭혔던 복통의 원인은 과연 충수돌기염일까.

아니면 또 다른 소화기 질환일까.

마침내 그 정체가 드러나는 순간이었다.

만약에라도 후자라면 답이 없다, 하늘의 버림을 받았다고 볼 수밖에.

으음…….

박재현의 입술 사이로 묵직한 신음이 흘렀다.

촉진만으로 충수돌기염을 확진하는 건 무리였다. 느낌상으로는 살짝 부풀어 오른 것 같은데, 한편으로는 이게 단순히 착각일지 모른다는 생각이 들었다.

감각을 백 프로 믿을 수는 없었다.

감각은 인식이나 의식으로 왜곡될 가능성이 항상 존재하니까.

문득 홍윤석이 사무치게 그리워지는 박재현이었다.

“사미르, 거울로 복부를 비춰 주세요. 내가 손으로 잡고 있는 부위를 집중적으로요.”

“네.”

“잘하고 있어요. 각도를 조금 더 올려서. 그래요, 거기까지.”

반사각을 확인한 그는 고개를 끄덕였다.

거울 속에 비친 충수돌기는 뚱뚱했다. 확실한 염증 반응이 존재했다.

충수돌기염으로 인한 복통, 그의 진단은 옳았던 것이다.

이쯤에서 끝난 게 얼마나 다행인지 박재현은 하마터면 함성을 지를 뻔했다.

“다시 메스.”

“여기 있어요.”

박재현은 왼손으로 충수돌기를 쥐었다. 오른손으로 메스를 쥐었다.

거울은 일부러 보지 않았다.

거울에 반사된 시야는 오히려 절제를 혼란스럽게 만들 뿐이었다.

결승점에 다 왔어. 재현아, 침착하게.

스스로를 다독이며 과감히 메스를 움직였다.

톡!

손끝에 힘을 주자 나뭇가지에 매달린 열매가 떨어지듯 충수돌기가 떨어졌다. 근심 걱정도 떨어졌다.

그는 술래잡기를 하는 것처럼 손으로 복강 내부를 뒤져 뚱뚱한 충수돌기를 찾았다.

텅!

맑고 고운 쇳소리.

충수돌기가 곡반 위로 떨어지면서 수술의 클라이막스는 종료되었다.

신경외과 의사의 셀프 개복 수술.

의학사에 길이 남을지 모르는 일을 제 손으로 해낸 것이다.

박재현은 그제야 긴장을 풀었다.

뻣뻣했던 팔다리가 부드러워졌으며 머릿속은 피가 돌아 뜨거워지는 느낌이 들었다.

“사미르, 세척기.”

“여기 있습니다.”

치이이이익.

생리 식염수를 쏘아 충수돌기 주변에 있는 핏자국을 말끔하게 씻었다. 생리식염수와 피는 복강이 알아서 흡수해 줄 테니 크게 걱정할 필요 없었다.

이어서 그는 절개창을 한 땀 한 땀 꿰매기 시작했다.

자신의 배를 꿰매는 이 오묘한 기분을 어떻게 설명할 수 있을까.

이건 소설가도 못하지 않을까.

박재현은 5분 만에 봉합을 마치고 수술대에서 몸을 일으켰다. 마취가 풀리지 않았음에도 복근 운동을 한 것처럼 복부가 당겼다.

“닥터 박, 걱정했잖아요!”

사미르가 울먹이며 그의 손을 붙잡았다.

진심으로 자신을 걱정하고 도와준 사미르가 고마울 따름이었다.

“덕분에 무사했어요. 리코를 수술할 때도 오늘처럼만 하면 됩니다.”

“그럼 다행이고요. 그런데 왜 고생을 사서 해요. 수술은 그냥 다른 의사한테 맡기지.”

“말했잖아요. 나 때문에 다른 의사가 또 피랍되는 사양이라고.”

박재현은 부드러운 미소를 지으며 말을 이었다.

“오늘은 좀 오래 쉬어야겠네요.”

* * *

클로레스 병원 숙소.

홍윤석은 노트북으로 국내 뉴스를 검색하고 있었다.

[해외 파병의, 반군에 납치당한 지 열흘째. 정부의 대책은 무엇인가?]

[군 당국 아이티 정부군과 긴밀한 연락 중. 조만간 구출 작전 여부 결정.]

[피랍된 한국인에 대한 근본적인 해결책이 절실하다.]

“하…….”

그의 입에서 바람 빠진 풍선 소리가 흘러나왔다.

박재현이 반군에게 잡혀간 지도 벌써 열흘이 지났다.

그로 인해 국내외 소식통이 뜨거웠다.

피랍이 하루 이틀 일이냐만은 이번 사건은 다른 사건들과 좀 달랐다.

반군은 신경외과 의사를 요구하며 병원을 협박했고, 박재현은 병원 스태프를 살리기 위해 제 발로 반군을 찾아갔다.

자발적인 피랍과 영웅다운 희생.

박재현의 그런 모습이 부각되면서 전 세계가 이번 사건을 주목했다.

그래 봐야 붙잡혀 간 사람은 돌아오지 않지만.

홍윤석은 물끄러미 옆 침대를 응시했다.

박재현이 자고 일어났던 흔적이 고스란히 남아 있었다. 박재현의 흔적은 있지만 정작 박재현이 없다는 모순이 가슴을 찔렀다.

사실 그는 아직도 이 모든 게 꿈만 같았다.

깔깔거리며 농담을 주고받던 게 엊그제 같은데.

대피소의 자신을 안심시키던 그의 모습이 손에 잡힐 듯한데, 대체 너는 어디에서 무엇을 하고 있는지.

박재현 걱정에 홍윤석은 최근 도통 잠을 못 잤다.

눈 밑으로 다크서클이 짙게 내려앉았고, 피부도 푸석푸석했다.

벌컥!

숙소 문이 거칠게 열렸다. 못마땅한 표정의 김지연이 그의 맞은편에 앉았다.

“어디 갔다 왔어요?”

“병원 회의요. 박 선생님 사건 때문에 군 관계자들이 잔뜩 모였거든요.”

“뾰족한 수가 있답니까?”

“제 표정 보면 감이 오실 걸요?”

김지연이 잘근잘근 입술을 깨물었다.

“그래도 뭔가 이야기가 나온 게 있을 거 아니에요.”

“다 쓰잘데기 없어요. 우선 반군의 아지트를 샅샅이 탐색해 보자는 이야기가 있었고, 일단 기다려 보자는 이야기도 있어요. 다 원론적인 거죠.”

“역시 제자리걸음이군요.”

홍윤석은 가만히 천장을 올려다보았다.

군 회의에 손톱만큼이라도 기대를 한 스스로가 병신 같았다. 하긴, 애초에 마땅한 해결책이 있었다면 이렇게 시간이 질질 끌리지도 않았으리라.

“이건 전부 다 제 잘못이에요.”

김지연이 고개를 푹 숙였다. 목소리가 가늘게 떨렸다.

“왜 소령님 때문이죠?”

“제가 총으로 협박해서라도 박 선생님이 못 가게 막았어야 해요. 그랬으면 이 사달은 안 났을 텐데.”

“소령님이 자책할 일이 아니에요. 문제의 근원은 반군에게 있으니까.”

“그래도 제가 박 선생님을 잡았으면 박 선생님은 아직 병원에 있었을 거예요.”

“그럼 병원이 쑥대밭이 됐겠죠.”

홍윤석은 울먹이는 김지연에게 다가가 가볍게 포옹했다.

왠지 그래야만 할 것 같았다.

“전 아직도 모르겠어요. 왜 이런 상황이 벌어졌는지, 박 선생님이 왜 잡혀가야 했는지.”

“진정해요. 재현이도 우리가 슬퍼하는 걸 바라진 않을 거예요.”

홍윤석은 가슴 깊숙한 곳에서 끓어오르는 슬픔을 삼켰다.

어쩌면 김지연을 안심시켰던 말은 그녀가 아닌 스스로를 향한 것인지 몰랐다.

“반군 쪽 이야기는 없나요?”

“아예 접촉이 안 돼요. 특별히 주장을 내놓은 것도 없고요.”

“우리가 할 수 있는 건… 기다리는 것밖에 없겠네요.”

홍윤석은 힘겹게 입을 열었다.

과연 이 기다림의 끝에는 무엇이 있을까.

해피 엔딩? 새드 엔딩? 그것도 아닌 전혀 예상치 못한 제3의 엔딩?

이야기가 끝나기 전까지는 그 무엇도 확실하지 않았다.

* * *

그로부터 나흘이 지났다.

리코의 뇌동정맥 기형 수술에 필요한 준비는 착착 이뤄지고 있었다.

우선 저항군 활동으로 신경외과 주사제를 비롯한 필요한 물품이 완전히 갖춰졌다.

사미르와 주안의 어시스트 능력 역시 하루가 다르게 상승 중이었다.

두 사람은 수술실에 살다시피 했으며 박재현의 교육이 없을 때도 자율 학습을 하곤 했다.

하루는 실전 테스트를 했는데, 두 사람 다 만점을 받았다.

한편 셀프 개복 수술을 한 박재현은 회복에 힘썼다.

당장은 다른 사람이 아닌 제 몸을 돌볼 필요가 있었다.

그는 대부분 침대에 누워 시간을 보냈고 사미르와 주안을 교육할 때, 리코를 진료할 때만 거동했다.

그렇게 닷새가 되던 날.

박재현은 오랜만에 텐트 바깥으로 나가 아침을 만끽했다.

아침 햇살이 몸을 적셨고, 싱그러운 풀 냄새가 코끝을 간질였다.

어디선가 들리는 산새들의 울음은 그에게 안부를 전하는 듯했다.

이만하면 괜찮은 것 같은데…….

복부에 손을 얹어 보았다. 별다른 통증은 느껴지지 않았다.

잘 쉰 덕분에 오히려 온몸에서 에너지가 넘쳐 나는 느낌이 들었다.

수술은 오늘 집도한다.

충수돌기염으로 지체한 시간이 있으니까.

박재현은 그렇게 마음먹었다.

“하이.”

“하이.”

텐트 바깥을 지키는 병사들과 짧은 인사를 나눴다.

처음과 달리 그들은 박재현을 심하게 경계하지 않았다. 어느 정도 자유로운 활동을 보장해 주기도 했다.

산책 삼아 텐트 주변을 서성이는데 사미르가 이쪽으로 다가왔다.

“좋은 아침입니다, 닥터 박. 몸은 좀 어때요?”

“아주 좋습니다. 그런 의미로 리코 수술은 오늘 오후에 하죠.”

“너무 무리하는 거 아닙니까? 수술하다가 혹시 쓰러지기라도 하면…….”

“제 몸은 제가 제일 잘 알아요. 너무 걱정 마세요.”

“그렇다면 다행이지만 말입니다. 근데 수술한다니까 괜히 내가 더 떨리네.”

“그동안 공부 열심히 했잖아요. 평소처럼만 하면 문제없어요.”

“그럼 아침 식사하고 같이 대장을 보러 가시죠.”

“좋습니…….”

박재현은 차마 말을 마치지 못했다.

탕! 탕! 탕!

세 발의 총성이 아침을 뚫고 그의 귀를 꿰뚫었다.

180화 제1장 동분서주(4)

박재현은 총성이 난 쪽으로 고개를 돌렸다.

등줄기에 소름이 돋고 머리카락이 쭈뼛쭈뼛 솟아올랐다.

총을 쐈다는 건 누군가가 총에 맞았다는 뜻이 아닌가. 그 사람이 어떤 상태일지 한눈에 그러졌다. 괜히 조급한 마음이 들었다.

“사미르, 소리가 들린 쪽으로 가죠.”

“그럴 필요 없습니다.”

사미르가 고개를 저었다. 무덤덤한 표정의 사미르는 벌써 답을 알고 있는 것 같았다.

“마땅히 죽어야 할 사람이 죽었을 뿐이에요.”

“그게 누구죠?”

“위커스.”

사미르의 대답에 박재현은 돌처럼 굳었다.

위커스는 정부군 에고를 가진 간부로 그가 특별 감시를 부탁했다.

저항군의 아지트를 팔아넘길 가능성이 있어서였다.

그렇다면 혹시 저항군의 위치가 노출된 걸까.

“닥터 박의 말이 옳았어요. 위커스는 변절자입니다. 며칠 전 정부군과 연락을 주고받은 자료를 찾았거든요. 자료는 내가 직접 대장에게 전했습니다.”

“…….”

“쓰레기 같은 변절자 녀석. 어쨌거나 닥터 박 덕분에 위기를 넘겼어요. 발견이 조금이라도 늦었으면 벌써 우리 기지는 쑥대밭이 됐을 테니까.”

박재현은 사미르의 이야기를 듣고만 있었다.

비록 변절자라 해도 한 사람의 죽음을 속 편하게 받아들일 수 없었다.

의사는 태생부터 죽음과 싸우는 사람들이니까.

위커스의 죽음에 그도 일정 부분의 책임이 있으니까. 아니, 위커스는 오롯이 그 때문에 죽은 건지도 몰랐다.

생각이 그쯤 미치자 가슴에 묵직한 돌이 얹혔다.

“설마 죄책감을 느끼는 건가요?”

“잘… 모르겠습니다.”

“닥터 박, 당신은 우리의 영웅이에요. 리코 대장의 수술까지 무사히 마치면 그야말로 신이 되겠죠. 죄책감 따위는 개나 줘 버려요. 다시 한번 말하지만 뒈질 놈이 뒈진 겁니다.”

사미르의 시선이 박재현에게 머물렀다.

산전수전을 다 겪은 노인의 눈빛은 깊고 그윽했다.

“위커스를 죽인 건 리코예요. 당신이 아닙니다.”

“원인 제공을 한 게 저라는 건 변하지 않아요.”

박재현의 목소리가 가라앉았다.

“그럼 관점을 바꿔 봅시다. 위커스 한 명이 죽은 대신 여기 있는 저항군 수백 명이 목숨을 건졌다고 말이에요. 내 말이 틀립니까?”

“물론 그렇게 말할 수도 있겠죠. 하지만…….”

“하지만이 아니에요. 실제로 그렇다고요. 위커스의 변절을 감지한 순간부터 닥터 박은 저항군 전체의 목숨을 구한 거나 마찬가지예요.”

사미르의 열변을 박재현은 그저 듣기만 했다.

틀린 말이 아니라는 건 알았지만 그럼에도 마음이 썩 개운치는 않았다.

죽음은 종류를 불문하고 남은 이들을 불편하게 만들기에.

턱!

사미르가 다가와 그의 어깨에 손을 올렸다.

“힘들면 좀 쉬어요. 수술도 미룹시다.”

“아니요. 계획은 변함없습니다.”

“조급해할 필요도 없고 서두를 필요도 없어요. 당신의 안전은 내가 무조건 보장합니다. 설령 대장의 수술이 잘못된다고 해도.”

“말씀만이라도 고맙네요. 하지만…….”

박재현은 사미르와 눈을 마주치며 말을 이었다.

“이제 하루 빨리 돌아가고 싶네요. 저를 기다리는 사람 곁으로.”

“닥터 박 뜻대로 하세요. 주안에게도 미리 말해 둘 테니.”

“네.”

그는 그 길로 숙소에 복귀했다.

문득 불어온 거센 바람이 등을 떠밀어 걸음이 빨라졌다.

이 길 끝에는 과연 어떤 결말이 기다리고 있을까.

저항군과 보낸 20일 간의 대장정이 마침내 최종장으로 돌입하고 있었다.

* * *

그 날 오후.

박재현은 사미르, 주안과 수술 준비로 바빴다.

벼락치기를 했다 한들 두 사람의 실력이 레지던트나 수술 간호사를 쫓아올 순 없었다.

그래서 손이 배로 갔다.

하나부터 열까지 지시를 내리고, 지시를 잘 따랐는지 다시 한번 확인해야 했다.

이런 어시스트를 데리고 수술을 잘 마칠 수 있을까.

준비하는 내내 의문이 떠나지 않았지만 별도리가 없었다. 이가 없으면 잇몸으로 씹어야 하는 것처럼 말이다.

얄궂은 인생은 항상 이런 식이었다.

예고도 없이 무심하게 나타나 고난과 역경을 툭툭 던져 주고 떠나는.

“준비는 잘하고 있소?”

귀에 익은 목소리에 고개를 돌렸다.

리코가 다가오고 있었다.

그의 모습이 평소와 달리 낯설었는데, 수술을 앞두고 머리를 완전히 밀어 버려서였다. 두상이 예뻐서 그런지 머리를 파르라니 깎아도 잘 어울렸다.

“잘 오셨네요. 마침 주인공만 오면 되는 상황이었습니다.”

“주인공은 내가 아니라 의사 선생 쪽 아닌가?”

“저는 환자가 주인공이고 의사가 조연이라고 생각해요.”

“뭐, 그렇게 생각할 수도 있겠군. 어쨌거나 큰 신세를 졌어. 덕분에 우리 모두 목숨을 건졌네.”

리코가 두 손 모아 감사의 뜻을 전했다.

리코의 말 속에 생략된 내용이 많았지만 박재현은 찰떡같이 알아들었다.

“그건 그렇고 위커스가 변절자라는 건 어떻게 알았지? 나조차 그런 생각은 못했는데 말이야.”

리코의 눈이 가늘어졌다.

저항군의 리더인 자신뿐만 아니라 그 누구도 위커스를 의심한 적이 없었다. 그런데 납치당한 의사인 박재현은 이를 족집게처럼 밝혀냈다.

도무지 믿기 힘든 상황이었다.

리코는 생각의 방향을 살짝 바꿔본 후 부르르 몸을 떨었다.

만약 박재현을 납치하지 않았다면 어떻게 됐을까.

아지트가 노출된 저항군은 조만간 몰살당하지 않았을까.

“저도 잘 모르겠습니다. 왠지 그런 예감이 들었죠.”

“싱거운 대답이군.”

“수술은 싱겁지 않을 겁니다. 수술 난이도도 높을 뿐더러 환경도, 스태프도 열악해요.”

“그 정도는 이미 각오했어. 수술 중에 죽는다면 내 천운이 거기까지라는 뜻이겠지.”

“무슨 말씀을 그렇게 하십니까? 정부군을 무찌르고 천수를 누리셔야죠.”

리코 곁에 있던 안대를 낀 간부가 대화에 껴들었다.

“인생이 어디 내 마음대로 되던가. 자기 마음대로 살 수 있는 존재는 신밖에 없다네. 인간은 그저 자기가 할 수 있는 일만 하는 것뿐이야.”

“일단 옷부터 갈아입으시죠.”

박재현은 환복한 리코를 수술대에 눕히고 전신 마취에 나섰다.

리코에게 환자 감시 장치를 연결하고 수술 도구를 재차 점검했다.

수액과 기타 필요한 약물도 함께 주입했다.

문득 사미르와 주안을 바라보니 긴장한 기색이 역력했다. 입사 후 첫 출근한 직원처럼 어찌할 줄 몰랐다.

“절 믿고 최선을 다해 주세요. 그럼 별일 없을지 모릅니다.”

“제발 그래야 할 텐데 말이에요.”

사미르가 억지로 웃었다.

마취에 빠진 리코를 확인한 박재현은 루뻬(광학 안경)를 매만지고 미세 현미경의 배율을 조정했다. 이어 손과 팔뚝을 소독하고 수술용 장갑을 착용했다.

오늘따라 수술용 장갑이 쫀쫀하게 손에 붙었다.

예감이 좋았다.

컨디션도 좋았다.

이 기세를 수술 끝날 때까지 유지할 수 있다면 더 바랄 나위가 없었다.

“지금부터 뇌동정맥기형 수술을 시작합니다.”

그의 외침에 사미르가 리코의 측두부를 소독하고 방포를 덮었다.

아직까지는 배운 대로 잘 따라오고 있었다.

“메스.”

박재현은 주안이 건넨 메스를 손에 쥐고 측두부 절개에 나섰다.

날카로운 메스가 원을 그렸다.

측두부의 두피가 두부처럼 갈라졌다.

그 정교한 손놀림에 마치 컴퍼스를 대고 그린 것처럼 깔끔한 원형 절개창이 생겼다.

“와. 대단한데요, 닥터 박.”

“놀라기는 아직 일러요. 드릴.”

그는 두피를 벗겨 내고 의료용 드릴을 손에 쥐었다.

지이이이잉!

요란한 드릴 소리가 수술실을 흔들었다.

드릴이 두개골을 파고들면서 두개골의 미세한 파편이 사방으로 튀었다.

이윽고 두개골에 뚫린 세 개의 구멍.

그 구멍을 메스로 연결하고 두개골편을 손으로 살짝 들었다.

냄비 뚜껑이 들썩거리듯 두개골편이 흔들렸다.

박재현은 매일 하던 일이라 감응이 없었는데 보조를 하는 두 사람은 아니었던 모양이다.

문득 표정을 살피니 둘 다 당장 토할 것 같았다.

“지켜보기 힘들죠?”

“듣는 거랑 보는 거랑 천지 차이인데요? 속이 메스꺼워요.”

“모르는 사람이었으면 차라리 나았을 텐데… 대장의 머릿속이라 그런지 더 울렁거려요.”

주안과 사미르가 기다렸다는 듯 한마디씩 했다.

“야속하게 들리겠지만 참아야 해요. 두 사람이 없으면 나도 끝까지 수술 못하니까.”

전문 보조 인력이 아니라고 해도 둘의 보조는 필수였다.

수술 도구를 건네주고 자잘한 처치를 거드는 것만으로 수술 시간을 대폭 단축시킬 수 있었다.

“견인기.”

“네.”

두개골을 드러낸 박재현은 견인기로 절개창을 넓혔다.

좁은 방 안에 있다가 바깥에 나온 것처럼 시야가 한 번에 확 트였다.

“메스.”

그는 일사천리로 경막, 지주막, 연막을 절개했다.

레지던트 때는 벌벌 떨던 작업이 지금은 숨을 쉬듯 자연스럽게 펼쳐졌다.

문제는 지금부터인데…….

그의 이마에 깊은 주름이 패었다.

뇌혈류는 동맥, 모세혈관, 정맥 순으로 이동한다. 그런데 뇌동정맥 기형 환자의 경우 이 과정 중 모세혈관으로 이동하는 과정이 빠져 있다.

즉 동맥의 높은 압력이 정맥에 그대로 전해져 문제를 일으키는 것이다.

이를 치료하기 위해서는 기형이 있는 동맥과 정맥을 동시에 손봐야 했다.

박재현은 미세 현미경에서 눈을 떼고 싸구려 보드판을 응시했다. 리코가 과거 촬영했던 CT 검사 결과를 보드판에 그려 놨기 때문이다.

기형이 의심되는 부분은 내경동맥.

경동맥 중에서도 뇌로 혈액을 보내는 경동맥이었다.

문제 위치를 확인한 그는 수술 도구와 미세 현미경을 적극적으로 활용해 내경동맥을 찾았다.

혈류의 압력이 높아서 그런지 정맥 쪽 부근이 유난히 부풀어 올랐다.

뇌압 감시 장치로 확인결과 뇌압은 33mmHg까지 나왔다.

수술이 조금만 더 늦었다면 조만간 뇌출혈로 이어졌을 것이다.

“이제 어떻게 하면 됩니까?”

사미르가 걱정스런 표정으로 물었다.

“기형이 있는 동맥과 정맥을 교정해야죠. 헤모 스탯.”

“네.”

박재현은 혈관 겸자로 유입동맥(정맥으로 피를 보내는 동맥)의 상단부를 결찰했다.

딸칵!

이어서 소작기와 메스로 유입동맥 주변의 신경과 혈관을 태우거나 절단했다.

수술이 완전하려면 기형이 있는 부위뿐만 아니라 주변 혈관과 신경까지 정리해야 했다.

간혹 미세 혈관이 다시 자라 다시 정맥과 연결될 수도 있기 때문이다.

수술의 백미의 시작.

그의 두 눈은 미세 현미경에서 떠날 줄 몰랐고, 두 손은 섬세하고 정교한 움직임을 뽐냈다.

그 어떤 근심과 걱정도 그를 넘볼 수 없었다.

박재현은 수술 그 자체와 물아일체를 이뤘다.

모든 감각이 예민하게 발달했으며 동시에 숲을 보듯 수술의 전 과정을 살폈다.

주안과 사미르가 자잘한 실수를 몇 번 했지만 그의 능력은 실수를 만회하고도 남았다.

집도하면서 은연중에 느낀 건 해외 파병이 확실한 도움이 됐다는 점이었다.

주변에 기댈 사람이 없다는 사실.

오롯이 모든 수술을 책임져야 한다는 사실.

다양한 응급 상황을 경험한다는 사실은 그를 더욱 단단하게 만들었다. 지금 같은 마음이라면 옆에서 전쟁이 벌어져도 수술에 전심전력을 다할 수 있을 것 같았다.

유입동맥 정리는 끝났고.

이제 기형 핵 절단 후 정맥만 차단하면 되는 건가?

한시름을 돌리던 박재현은 환자 감시 장치를 확인하고 미간을 찌푸렸다.

잠깐 한눈판 사이 혈압과 맥박, 뇌압이 천정부지로 치솟았다.

대체 왜지?

181화 제1장 동분서주(5)

박재현은 우선 출혈 부위부터 확인했다.

수술 중인 뇌동정맥에는 문제가 없었다.

주변 미세 혈관이 터진 것도 아니고 아직 작업하지 않은 정맥에도 이상 소견은 없었다.

수술 부위가 아닌 곳의 출혈이라…….

예상치 못한 출혈.

불길한 예감을 느낀 그는 미세 현미경에 눈을 바짝 갔다 댔다.

현미경 배율을 올리고 핏줄기가 흐르는 근원지를 탐색했다.

출혈은 의외로 뇌실 부근에서 일어났다.

뇌실이란 뇌척수액을 보관하는 곳으로 위치에 따라 제1 뇌실부터 제4 뇌실까지 존재했다.

출혈 장소로 추정컨대 제3 뇌실 쪽 출혈이 가장 의심됐다.

‘침착하자.’

그는 심호흡하며 마음을 다스렸다.

아직 출혈의 원인을 밝히지는 못했다.

갑자기 뇌압이 올랐기 때문인지, 수술 중 혈류의 흐름이 원활하지 못했기 때문인지.

두 가지가 함께 영향을 끼쳤는지.

아니면 이 두 가지와 연관이 없는 제3의 원인 때문인지는 모르지만 처치가 우선이었다.

불이 났으면 응당 불부터 꺼야 한다.

화재의 원인을 찾는 건 그다음이었다.

“주안, 썩션기 건네주시고 만니톨 드랍 속도도 올려 주세요. 사미르는 혈종용해제를 주사기에 재서 나한테 주시고요.”

“네.”

바쁘게 움직인 것과 달리 두 사람의 보조 속도는 느렸다.

통역하는 데 걸리는 시간.

박재현의 말을 이해하고 처치를 이해하고 필요한 물품을 찾는 데 오랜 시간이 소요됐다.

상황을 십분 이해하면서 박재현은 답답함을 금치 못했다.

“주안, 그건 세척기고요. 썩션기를 주셔야죠.”

그가 검지로 썩션기를 가리키자 주안이 그제야 썩션기를 건넸다.

치이이이익.

썩션기로 제3 뇌실에 생긴 핏자국을 빨아들였다.

그리고 사미르가 건넨 주사기로 뇌실 부근에 혈종용해제를 쏘았다. 혹시라도 뇌실에 남았을지 모를 피의 응고를 방지하기 위해서였다.

가만 보자.

박재현은 후크(시야 확보에 쓰이는, 갈고리처럼 생긴 도구)로 뇌의 이랑과 고랑을 샅샅이 뒤졌다.

최대한 조심스럽게.

뇌에 피치 못할 자극이나 손상을 주면 오히려 손해였다.

긁어 부스럼 만드는 꼴이었다.

그는 천신만고 끝에 출혈 부위를 찾았다. 제3 뇌실 바깥쪽 미세 혈관이 터졌는데 혈관 위쪽으로 아직도 피가 찔끔찔끔 새어 나왔다.

“보비(전기 소작기).”

혈관을 소작하자 아이가 울음을 멈추듯 출혈이 뚝 그쳤다.

간신히 한숨을 돌린 박재현은 리코의 활력 징후부터 관리했다. 원래라면 마취의가 해야 할 일이지만 이곳에서는 그가 서전이자 마취의도 겸해야 했다.

환자 감시 장치 및 사용 중인 수액제제 등등.

수술 기구를 살피는 그의 눈빛이 날카로워졌다.

“주안, 만니톨 드랍 속도 안 올렸죠?”

“아, 죄송합니다. 깜빡했어요.”

“출혈이 발생하면서 리코의 뇌압이 높아졌어요. 그래서 뇌압을 빨리 낮춰야 해요. 티아미랄 앰플 5D/S에 믹스해 주세요.”

“티아미랄은 어디에 쓰는 거죠?”

“뇌혈류량과 뇌척수압을 떨어트릴 때 사용해요. 수술 계속합시다.”

그는 미세 현미경을 보며 다시 뇌동정맥 기형 집도에 나섰다.

유입동맥과 인근 혈관 및 신경은 이미 차단했다.

남은 건 혈관 기형을 만들어 낸 장본인인 기형 핵과 정맥을 차단하는 일이었다.

피날레 작업이었다.

“보비.”

손에 쥔 소작기로 유입동맥에서 조금 떨어진 기형 핵을 태워 버렸다.

취이이이익.

향을 피운 것처럼 하얀 연기가 솟아올랐다.

숨을 크게 들이마시자 달고나를 태운 듯한 묘한 냄새가 콧속으로 파고들었다.

네가 문제란 말이지.

그의 시선은 기형 핵에서 떨어질 줄 몰랐다.

가시덩굴처럼 엉킨 기형 핵은 모세혈관의 역할을 대신하고 있었다. 동맥에서 정맥으로 흐르는 피가 기형 핵을 따라 흐르고 있었다.

기형 핵은 일종의 다리였지만 곧 무너질 위험한 다리였다.

핵이 터지는 순간 뇌출혈이 발생하니까.

따라서 지금 하는 수술은 언제 무너질지 모르는 위험한 다리를 사전에 제거하는 수술이었다.

툭.

툭.

소작기에 노출된 기형 핵이 맥없이 끊어졌다.

유입동맥의 혈류를 미리 차단했기에 출혈이 발생하는 불상사는 없었다.

좋아, 이 느낌대로 가자.

박재현은 집도의 박차를 가했다.

뇌실 내 출혈을 성공적으로 대처한 후 자신감이 붙었다. 고비를 넘겼음을 본능적으로 느낀 것이다. 가로막는 것이 없으니 거침없이 전진할 일만 남았다.

박재현의 손은 곧 수술 부위 위를 비행하듯 날아다녔다.

그만큼 손이 빨라졌다.

그렇다고 정확도가 떨어졌냐면 그것도 아니었다.

집중력을 백 퍼센트 발휘하자 속도와 정확도라는 두 마리 토끼를 한 번에 잡을 수 있었다.

‘대단한 사람.’

사미르는 박재현을 지켜보고 혀를 내둘렀다.

벌써 수술 시간이 4시간을 넘어가고 있었다. 그런데 박재현은 조금의 흐트러짐이 없었다. 오히려 이전보다 날카로운 솜씨를 뽐냈다.

자신은 가만히 서 있는데, 가끔씩 시키는 일만 해도 힘들어 죽겠는데 말이다.

사미르는 문득 주안과 눈을 마주쳤다.

주안의 눈초리가 슬픈 초승달을 그리고 있었다.

힘들다는 뜻이리라.

아마 주안을 바라보는 자신의 눈빛도 그와 똑같을 것 같다는 예감이 들었다.

숨 막히는 정적이 흐르는 수술실.

환자 감시 장치의 기계음과 수술 도구를 요구하는 박재현의 목소리만 이따금 침묵을 깨트렸다.

그렇게 수술을 시작한 지 무려 5시간이 지났다.

박재현이 처음으로 앓는 소리를 내며 허리를 폈다.

“휴, 끝났습니다. 수술 부위를 원래대로 돌려놓기만 하면 돼요.”

긴 사투 끝에 기형 핵 제거와 정맥 차단이 끝났다.

열악한 환경에 굴하지 않고 성공적으로 수술을 마친 것이다.

박재현은 앓던 이를 뺀 것처럼 후련했으며 성취감에 흠뻑 젖기도 했다.

사람이 죽으라는 법은 없다던데.

이번 집도는 그 말이 딱 맞는 집도였다.

“마무리하는 데 얼마나 더 걸립니까?”

“넉넉잡아서 1시간 정도면 될 겁니다.”

“다 끝났다면서 1시간이나 더 필요해요?”

사미르의 질문에 박재현은 입가에 미소를 머금었다.

“가만히 서 있으려니 힘들죠?”

“닥터 박 앞에서 이런 이야기하고 싶지 않지만 진짜 죽을 맛이었어요.”

“다 이해해요. 원래 운전하는 사람보다 곁에 앉은 사람이 더 힘들다고 하잖아요. 두 사람이 의사였다면 배우는 느낌으로 집중했을 텐데 그런 것도 아니었고.”

“…….”

“앞으로 크게 힘든 건 없으니까 걱정 마세요.”

수술 부위를 원상 복구하려던 박재현은 모니터를 확인하고 눈을 깜빡거렸다.

물벼락을 맞은 느낌이었다.

날벼락을 맞은 느낌이었다.

수술을 성공적으로 마쳤음에도 불구하고 뇌압이 비정상이었다.

웃긴 건 뇌압이 높은 게 아니라 너무 낮았다는 점이다.

정상 뇌압이 5mmHg에서 15mmHg인데 리코의 뇌압은 거의 0수준이었다.

그야말로 어처구니없는 상황이었다.

박재현은 다급히 수술 부위와 출혈이 있었던 제3 뇌실을 살폈다.

어느 쪽에도 문제는 없었다.

더 돌아 버릴 일이었다.

뇌에 아무 문제가 없는데 어째서 뇌압이 떨어지냐는 말이다.

이럼 대체 어떻게 문제를 해결하지?

한 번도 느껴 본 적 없는 공항이 그를 덮쳤다.

이런 상황을 경험한 적도 없을뿐더러 논문을 통해 얻은 지식도 없었다.

빠져나올 수 없는 미로에 갇힌 기분이었다.

“두 사람 다 이상한 짓 한 거 없죠?”

“없습니다.”

“저도요.”

두 사람이 동시에 대답했다.

그가 직접 확인 결과 환자 감시 장치나 수액제에 특별한 조작이 가해진 흔적은 없었다.

답답함이 가슴을 옥죄던 그때.

박재현은 우연치 않게 맞은편에 선 주안과 눈이 맞았다.

그 순간 두통이 밀물처럼 찾아왔다 썰물처럼 달아났다. 곧 주안의 에고가 모습을 드러냈다.

주안공의 에고는 어린 목동처럼 보였다.

꼬마 아이가 허름한 옷을 입었으며 주변으로 양 몇 마리가 평온하게 돌아다니고 있었다.

양과 목동이라…….

잘하면 문제의 원인이 주안에게 있을지도?

“주안.”

“네.”

“다시 한번 물을게요. 내가 시키는 일만 한 것 맞아요?”

“하늘에 맹세코 장담할 수 있어요.”

리코가 힘차게 고개를 끄덕였고, 목동 에고는 두 손을 입에 모은 채 무언가를 외치고 있었다.

이거 점점 흥미로워지는데?

“잘 생각해서 대답해요. 이 수술에 당신들 대장의 목숨이 달려 있어요. 뿐만 아니라 내 목숨에 당신들 목숨까지 달려 있으니까.”

“나와 사미르는 왜죠?”

“내가 두 사람이 실수하는 바람에 수술이 실패했다고 말할 수도 있어요. 딱히 그러고 싶지는 않지만.”

박재현은 대놓고 리코를 협박했다.

내게도 무기가 있다.

그 무기로 당신을 해칠 수도 있다는 걸 드러내는 건 협상의 기본 전략이었다.

“마지막으로 한 번 더 묻습니다. 나 몰래 처치한 게 있어요?”

그의 질문에 리코가 뜸을 들였고, 목동 에고는 어쩔 줄 몰라 양들을 피신시켰다.

좀 전과는 180도 다른 반응이었다.

정답이 가까웠는지 모른다.

“그게 사실은요, 티아 뭐라고 했던 주사제를 제가 세 번인가 더 주입했어요. 닥터 박이 뇌압을 떨어트려야 한다고 했잖아요. 그래서 많이 주면 좋을 것 같아서.”

“주사제라는 게 많이 쓴다고 좋은 게 아니에요. 적정량을 써야지!”

“미안합니다. 이렇게 될 줄은 몰라서…….”

주안이 푹 고개를 숙였다.

“지금이라도 늦지 않아서 다행인 줄 아세요.”

박재현은 리코를 꾸짖은 후 직접 혈압 강하제를 투여했다. 그리고 리코의 경과를 차분하게 지켜봤다.

목이 날아갈 뻔한 위기의 순간, 가까스로 수수께끼를 풀었다.

에고가 떠올라서.

에고를 잘 해석해서.

그가 주안의 에고 목동을 보자마자 떠올린 건 양치기 소년이었다. 양치기 소년은 피노키오와 함께 거짓말쟁이 캐릭터의 양대 산맥 아닌가.

그래서 주안의 약점을 잡은 후 집요하게 추궁했다.

작전이 잘 먹힌 덕분에 박재현은 목숨을 건졌다.

저뇌압의 원인이 주안의 과한 약물 사용이었다는 걸 몰랐다면 원인을 찾기 위해 리코의 뇌를 헤집었을 것이다.

수술 시간은 길어졌을 테고, 추가적인 후유증이 생겼을 것이다.

상상만 해도 아찔한 순간이랄까.

20분 후 리코의 뇌압이 정상을 되찾았다.

모든 역경과 곤란을 헤친 박재현은 눈부신 속도로 수술 부위를 원상 복구했다.

저항군 아지트에서 펼쳐진 뇌동정맥 기형술은 대성공이었다.

* * *

열흘이 지났다.

그동안 박재현은 리코의 곁을 지키며 간호에 힘썼다.

수술이 잘 끝났다고 해서 완전히 마음을 놓을 수는 없었다. 수술 후 합병증으로 사망하는 환자를 수없이 지켜봤으니까.

리코는 수술 후 하루 만에 의식을 차렸다.

그다음 날부터 조금씩 말을 하기 시작했고, 닷새쯤 되자 거동을 못할 뿐 정상인과 똑같았다.

그의 정성 어린 간호 덕분에 합병증을 앓지도 않았다.

그러던 어느 날 리코가 그를 호출했다. 눈이 가느다란 간부급 인물이 리코의 곁을 지키고 있었다.

“대장, 정말 의사를 보낼 생각입니까?”

간부의 말에 박재현은 마른침을 꿀꺽 삼켰다.

아무래도 리코와 간부가 그의 처분을 놓고 의견을 나누고 있었던 모양이었다.

리코가 돌연 말을 바꿀지도 모른다는 사실은 그를 불안하게 만들었다.

한 입으로 두말하는 것이 위정자의 특징이니까.

수술이 끝나면 널 무사히 보내 준다고 했지만 언제 보내 준다는 이야기는 하지 않았어. 그러니 완전히 회복될 때까지 아지트에 더 머물러.

리코가 이런 식으로 나온다고 해도 그는 저항할 수 없었다.

애초에 칼자루를 쥔 건 리코였기에.

“대장이 언제 또 쓰러질지 모르지 않습니까? 그리고 병사들도 저 의사의 치료를 받으며 만족해하고 있습니다. 잡아 두고 우리 전력으로 사용하는 게 최선입니다.”

간부는 그를 풀어 주면 안 된다는 의견을 적극적으로 주장했고, 박재현은 문득 간부의 뒤통수를 한 대 치고 싶은 충동을 느꼈다.

네가 거기서 그렇게 부추기면 안 되잖아!

“야말, 난 이미 결정했다.”

“그 말씀은…….”

“지금 당장 닥터 박을 정중하게 병원 근처로 모셔다드려라. 나 때문에 고생 많았소.”

리코가 박재현을 바라보며 부드러운 미소를 띠었다.

182화 제2장 귀환(1)

모처럼 찾아온 주말.

홍윤석은 멍하니 창밖을 응시하고 있었다. 구멍이라도 뚫린 것처럼 가슴이 휑했다.

반군에 잡혀간 박재현은 감감무소식이었다.

무사히 살아 있는 건지.

상상하기조차 싫지만 벌써 안 좋은 일을 당한 건지 도통 알 길이 없었다.

국제 뉴스와 매체가 연일 친구의 이야기를 떠들었지만 탁상공론이었다. 구출이 필요하다는 말만 반복할 뿐, 정작 구체적인 구출 방법은 누구도 입에 담지 못했다.

지리멸렬한 논쟁 속 친구의 생환을 기대하는 홍윤석의 마음은 까맣게 타 버렸다.

그의 시선이 문득 병원 서쪽 부근에 머물렀다.

주말임에도 인부들이 일개미처럼 바쁘게 건물을 올리고 있었다.

박재현의 모금 활동으로 시작된 병동 신축은 순조롭게 진행 중이었다.

해외에서 정을 베풀고 개고생한 대가가 고작 피랍이라니.

홍윤석은 쓰게 웃었다.

똑. 똑. 똑.

노크 소리가 들렸다.

들어오라고 말하자 김지연이 나타났다.

김지연도 그의 곁에 서서 물끄러미 창밖을 바라봤다.

해외 의료지원단 총 책임자인 그녀의 침묵은 시사하는 바가 컸다.

박재현 구출이 여전히 제자리걸음이라는 증거였다.

“식사는 하셨어요?”

“아뇨, 아직. 입맛이 없어서…….”

“요새 부쩍 끼니를 거르시던데 식사라도 잘해야 박 선생님이 돌아올 때까지 버티죠.”

“내가 끼니를 챙겨서 재현이가 돌아온다면 하루에 열 끼라도 먹을 겁니다. 그게 안 되니까 문제죠.”

그의 대답에 김지연이 침묵을 지켰다.

박재현이 피랍된 후 두 사람의 대화는 좀처럼 이어질 줄 몰랐다.

맥이 툭툭 끊기기 일쑤였고, 때로는 마주하고 있음에도 아예 입을 다물었다.

서로의 상처를 건드리지 말자.

두 사람은 암묵적으로 약속이라도 한 듯했다.

“우리 정부 쪽은 어때요? 아직 별말 없죠?”

“내일 정식 조사단이 파견 올 거예요.”

“엉덩이 무게가 몇 톤씩이나 하나 보군요. 납치를 당한 게 언제인데 이제 와서 조사단을 보낸다고.”

“노력 중이라는 시늉만 하고 싶은 모양이에요.”

“국방의 의무가 있으면 반대로 나라는 국민을 지켜야 할 책임이 있는 거 아닙니까? 이러니까 사람들이 군대를 기피하지.”

“홍 선생님.”

김지연이 나지막이 그를 불렀다.

그녀의 눈빛은 가라앉았고, 말투는 차분했다. 무언가 중요한 이야기를 하고 싶은 모양이었다.

“궁금한 게 있는데요.”

“말씀하세요.”

“홍 선생님한테 박 선생님은 어떤 의미예요?”

“하… 설명하기 복잡한 질문이네요. 뭐랄까, 분명 나보다 잘난 놈인데 괜히 걱정되는 인간이라고 해야 하나. 고생을 사서 하는 부류거든요.”

홍윤석은 차분하게 속마음을 털어놓았다.

그가 지켜본 박재현은 의욕 넘치는 천재였다.

가난한 모녀를 위해 모금 활동을 하고, 병동을 신축하고, 병원 비리를 파헤치고, 그 와중에 실시한 수술은 단 한 번도 실패하지 않았다.

박재현은 분명 그보다 잘났지만 어딘지 모르게 불안했다.

물가에 내놓은 아이 같았다.

정력 넘치는 활동을 한 번이라도 삐끗하면 치명상에 빠져 헤어 나오지 못할 것 같았다.

“소령님은 분명 이해 못할 거예요. 재현이가 납치된 후 내가 왜 이렇게 고통스러워하는지. 우린 원래부터 알고 지낸 사이도 아니고 고작 두 달 정도밖에 안 봤으니까요.”

“…….”

“그래서 물어본 거죠?”

“네.”

“저는 관계의 깊이가 만난 시간에 비례한다고 믿지 않아요. 서로의 주파수가 맞는다면 단 일주일을 봐도 1년 본 사람보다 가까워질 수 있다고 생각해요.”

홍윤석은 차분하게 말을 이었다.

취한 것도 아닌데 가슴속에 묻어 둔 이야기가 술술 나왔다.

말을 꺼냄과 동시에 후회가 밀려오는 건 정작 박재현이 곁에 있을 때 이야기를 들려주지 못했기 때문이리라.

“저는 재현이처럼 살고 싶었어요. 매사에 의욕이 넘치고 제 일을 척척 해내면서 주변에 대한 배려도 잃지 않는 사람이요. 그래서 재현이가 쓰러진다는 건 제 미래가 쓰러지는 것과 같은 의미죠. 그걸 두고 보기 힘들어요.”

“두 분 관계가 생각보다 깊으셨네요.”

“저는 그렇게 느끼고 있어요. 재현이는 어떨지 모르지만.”

똑. 똑. 똑.

갑자기 들려온 노크 소리, 두 사람이 동시에 뒤로 돌아 문을 응시했다.

벌컥 문이 열리고 나타난 이는 바로 박재현이었다.

반군에 2주 동안 납치되어 있는, 아직도 언론을 뜨겁게 달구는 문제의 신경외과 의사였다.

아…….

홍윤석은 이게 꿈인가 생시인가 싶어서 볼을 꼬집었다.

감각이 확실했다. 눈앞에 있는 박재현도 분명 허상이 아닐 것이다.

현실감을 되찾은 그는 달려가서 박재현을 꼭 끌어안았다.

설움이 북받쳤다.

눈물이 핑 돌았다.

박재현의 귀환이 반가우면서 동시에 왜 이렇게 늦었는지 원망스러웠다.

다양한 감정이 가슴속에 파도쳤다.

“야, 이 새끼야! 어떻게 된 거야?”

“저항군 대장의 수술 마치자마자 돌아왔지. 의외로 순순히 보내 주더라?”

“어디 다치거나 아픈 데는 없고?”

“심하게 아팠던 적은 있지. 아마 듣고 나면 뒤집어질 거다.”

박재현은 격하게 안긴 홍윤석을 떼어 냈다.

그동안 가슴앓이했을 홍윤석과 동료, 가족을 생각하니 미안하기만 했다.

“걱정 많았지? 미안.”

“미안하다는 말로 끝날 줄 알아? 손해배상 청구할 거니까 위자료 준비해라.”

“나 모아 놓은 돈 별로 없는데.”

“있는 거라도 다 토해 내.”

세 사람은 침대에 옹기종기 모여 대화를 나눴다.

이야기를 하는 사람은 당연히 박재현이었고, 홍윤석과 김지연은 이를 듣기만 했다. 박재현은 2주간 있었던 스펙터클한 일을 요약하느라 진이 빠졌다.

“와, 네 이야기로 영화 한 편 찍어도 되겠네.”

“그러게 말이다. 어쨌거나 무사히 돌아와서 다행이지.”

“어쨌거나 너 나한테 감사해야 돼. 호랑이도 제 말 하면 온다잖아. 그래서 네가 소령님하고 네 이야기 엄청 했다. 그러니까 나 때문에 무사한 거라고.”

“어쩐지 아지트에 있을 때 귀가 엄청 간지럽더라.”

박재현은 웃으며 홍윤석의 농담을 받았다.

귀환하니 지난날을, 주변을 돌아볼 여유가 생겼다.

그는 반대로 자신이 없었던 동안 병원을 비롯한 매체가 어떻게 움직였는지 물었다.

예상대로였다.

국내며 해외며 할 것 없이 그의 소식이 만천하에 퍼졌다.

‘피랍 후 무사 복귀로 언론의 주목을 받는다’는 목표를 달성한 것이다.

노트북으로 검색해 보니 과연 박재현의 소식은 뜨거웠다.

며칠 동안 포털 사이트 검색어 1위에 올랐으며 아직도 다양한 매체에서 기사를 쏟아 냈다.

2주 만에 그 어떤 외과의도 가질 수 없는 스펙을 쌓고 돌아온 셈이다.

이제 마무리만 남았어.

박재현의 시선이 옷장에 머물렀다.

그곳에 클로레스 병원의 비리, 아니 제임스의 비리를 밝힐 증거가 잠들어 있었다.

* * *

무사 귀환한 지 나흘이 지났다.

박재현은 진료를 볼 수 없을 만큼 바쁜 나날을 보냈다. 한국에서 파견한 조사단은 물론이요, 해외 의료 지원단 총괄 본부, 아이티 당국의 간부들과 회의를 가졌다.

저항군에게 잡혀 가서 어떤 고초를 겪었는지.

저항군 대장의 수술은 무사히 마쳤는지.

저항군 아지트의 위치는 어디인지 등등.

질문하는 사람은 다양했지만 질문의 범위는 거기서 거기였다. 나중에는 상대방이 질문을 하기도 전에 대답하는 경지에 올랐다.

한편 그의 복귀로 언론은 다시 한번 뜨거웠다.

그가 저항군에 잡혀간 계기와 복귀하기까지의 과정을 폭포처럼 쏟아 냈다.

지상파 3사는 물론 각종 뉴스 채널에서 그의 인터뷰를 따기 위해 아우성이었다.

물론 박재현은 기꺼이 모든 인터뷰에 응했다.

관종의 피가 흐르는 그에게 언론의 관심은 최고급 먹이었다. 이 기회를 놓칠 수 없었다.

무사히 병원에 복귀했지만 마음이 편한 것만은 아니었다.

가족과 박초롱, 옛 병원 동료와 통화할 때는 대역 죄인이 된 기분이었다.

본의 아니게 걱정을 끼쳤으니까.

목표만 생각하다 보니 정작 중요한 걸 놓쳤던 셈이랄까.

정상 진료는 닷새부터 재개됐다.

박재현은 병원 스태프들의 관심과 걱정을 받으며 일과로 돌아왔다.

그리고 시간이 흘러 마침내 그날이 찾아왔다.

* * *

한 주가 시작되는 월요일 오전 회의.

박재현은 컨디션이 좋지 않다는 핑계로 오전 진료를 취소했다.

“원하면 좀 더 쉬어도 됩니다. 한 달 정도 푹 쉰다고 해도 뭐라고 할 사람 없어요.”

제임스가 선심 쓰듯이 말했다.

항상 날카롭게 대립하던 박재현과 제임스는 요즘 화기애애했다.

적어도 표면적으로 그랬다.

제임스는 박재현이 무사히 돌아와 문책을 피했고, 박재현은 복귀 후 뭇 사람들의 뜨거운 관심을 받았다. 서로 이득을 본 것이다.

“그 정도는 아니에요. 오늘 하루면 됩니다. 그건 그렇고 UN 감사단이 오는 날이 오늘 맞죠?”

“맞아요, 근데 그건 왜 묻죠?”

감사단이 화제에 오르자 제임스의 눈매가 가늘어졌다.

“따로 준비해야 할 게 있나 싶어서요.”

“닥터 박은 걱정 말아요. 감사 준비는 나와 행정직원들이 하는 거니까.”

“그럼 다행이고요.”

회의가 끝난 후 박재현은 숙소에서 증거 자료를 챙겨 약제과를 찾았다. 인간 피라미드로 쌓은 제임스의 왕국은 오늘 철퇴를 맞을 것이다.

철퇴는 손에 들렸고, 이제 그걸 휘두르는 일만 남았다.

“멜리사, 잠깐 이야기 좀 할까요?”

“감사 있는 날이라 바빠요. 내일 해요.”

멜리사는 그를 본 척도 않고 냉랭하게 대답했다.

싸가지를 밥 말아 먹은 태도는 여전했는데, 적어도 그 일관성만큼은 엄지를 치켜들 만했다.

“이걸 보고도 그런 말이 나올까요?”

박재현은 피식 웃으며 이중장부 복사본을 멜리사의 눈 밑으로 들이밀었다.

복사본을 확인한 멜리사가 놀라 몸을 들썩거렸다.

개구리처럼 눈을 크게 뜨고 그를 응시했다. ‘이게 왜 네 손에 있어?’라고 묻는 듯했다.

“어딜!”

멜리사가 복사본을 뺏기 위해 손을 휘둘렀지만 그는 복사본을 감촉같이 몸쪽으로 끌어당겼다. 이 정도는 충분히 예상하고 있었다.

“난 휴게실에 갑니다.”

그는 얄밉게 한마디 하고 휴게실에 자리를 잡았다. 멜리사는 금방 그의 뒤를 쫓아왔다.

그의 맞은편에 앉아 불편한 표정으로 팔짱을 꼈다.

가시방석에 앉은 기분일 것이다. 그녀를 파멸로 몰고 갈 무기가 그의 손에 들렸으니까.

그러게 양심적으로 살았으면 좀 좋아?

“닥터 박, 그게 왜 당신 손에 있죠? 설마 약제과 직원과 같이 빼돌린 건가요?”

“그건 알 거 없어요. 안다고 달라지지도 않고.”

“돌려주세요. 당신 손에 있을 물건이 아니에요.”

“싫은데요?”

박재현은 개구쟁이처럼 멜리사를 놀렸다.

“장난하지 말고 빨리 내놓으라고요! 그게 외부에 노출되면 진짜 큰일 난다고요!”

멜리사가 발악하듯 소리를 질렀다.

그녀의 얼굴이 어느새 새빨갛게 익어 있었다.

“애초에 큰일 날 짓을 했으면 안 되지, 이 사람아. 어떻게 아픈 환자들을 등쳐 먹을 생각을 했어? 양심이라는 게 아예 없나 봐?”

“눈먼 물건을 요령껏 챙겼을 뿐이에요. 난 죄 없어요.”

“그건 요령이 아니라 범죄지. 횡령 말이야. 횡령. 이 뻔뻔한 인간아.”

“…그래서 그걸 감사단에 넘기기라도 하겠다는 거예요?”

“물론. 죄를 지었으면 죗값을 치러야지.”

“다시 한번 생각해 봐요. 그걸 넘기고 나서 생길 후폭풍을 생각해 보란 말이에요. 병원은 분명 개판이 될 거예요.”

멜리사의 태도가 분노에서 간청으로 변했다.

똥줄이 타긴 타는 모양이었다. 그럼 이쯤에서 승부수를 던져 볼까?

“헛소리하지 말고 내 말이나 잘 들어. 칼자루를 쥔 건 나니까.”

박재현은 으르렁거리며 말을 이었다.

“당신한테 마지막으로 기회를 줄 게. 살아남을 길은 그것밖에 없어.”

183화 제2장 귀환(2)

병원장실.

제임스는 소파에 느긋하게 기대앉아 있었다. 그는 맞은편에 앉은 부병원장 루이와 대화를 나누었다.

“감사단은 도착했나?”

“네, 30분 전에 도착했습니다.”

“별말은 없고?”

“있을 리가 있겠습니까?”

루이의 입가에 차가운 미소가 걸렸다.

“어차피 형식적인 절차일 뿐이죠. 제가 알고 병원장님이 알고 하늘이 알고 땅이 아는 일이죠.”

“닥터 박의 움직임은?”

“딱히 신경 안 써서 모르겠습니다. 앞으로 신경 쓰실 필요도 없을 테고요.”

“그거야 그렇지.”

제임스는 가만히 고개를 끄덕였다.

그는 박재현을 무력화하기 위해 루이를 이용했다.

우선 루이를 내부 고발자처럼 만들어 박재현의 편인 것처럼 위장시켰고, 그다음 박재현의 행보를 샅샅이 파악하게 만들었다.

그 결과 몇 주 전 흥미로운 소식을 들었다.

사사건건 트집을 잡던 박재현이 병원 비리를 폭로하는 데 백기를 들었다는 것이다.

하긴, 네까짓 게 설쳐 봤자지.

제임스는 테이블에 놓인 커피를 마셨다. 은은하고 고풍스런 향이 입과 콧속에 맴돌았다.

마음이 차분하게 가라앉았다.

클로레스 병원은 그가 5년 가까이 군림해 온 왕국이었다.

세상 물정 모르는 동양의 젊은 의사, 아니 하룻강아지가 무너트릴 수 있는 게 아니었다.

결국엔 제풀에 쓰러지는 게 박재현의 운명이었다.

“그럼 그때 이후로 대화를 나눠 본 적이 없나?”

“피랍되고 돌아왔을 때 잠깐 말을 섞었습니다. 시기가 시기인지라 병원 이야기는 못했고요.”

“아쉽군. 반군에게 잡힌 채 죽는 게 최고의 시나리오였는데.”

제임스가 불편한 표정으로 다리를 꼬았다.

박재현이 피랍된 후 그는 박재현의 죽음을 간절히 바랐다.

비록 비리를 폭로하는 일을 포기했다고 해도 한 번 대든 놈은 언제든지 대들 수 있으니까.

“아직도 걱정되십니까?”

“왜? 걱정하는 것처럼 보이나?”

“제 착각인지 몰라도 살짝 초조해 보이십니다.”

“올해 빼돌린 의료품이 좀 많아서 그래. 멜리사가 어련히 잘 처리했겠지만 말이야.

“성격이 별로지만 일 처리 하나만큼은 깔끔한 여자입니다. 염려 안 하셔도 될 겁니다. 그리고 감사라는 게 워낙 형식적인 거니까요.”

“맞는 말일세.”

제임스는 루이와 10분 가까이 대화를 나눴다.

병원장이 직접 감사단을 쫓아다니는 건 체면이 안 섰다. 그래서 감사가 끝날 때쯤 감사단장과 독대할 생각이었다.

-먼 길 오느라 고생 많으셨습니다.

-병원장님이야말로 험지에서 고생 많으십니다.

-올해도 문제 될 부분은 없겠죠?

-물론입니다. 클로레스 병원은 워낙 투명한 곳이니까요. 하하하.

-요즘 다국적 의료지원단 사정은 어떻습니까?

눈을 감자 감사단장과 주고받을 대화가 그려졌다.

어차피 모든 게 형식이고 각본대로 흘러간다. 연기만 적당히 하면 만사형통이었다.

다만 이 시스템을 이용하는 사람은 돈을 벌고, 그 반대편에 있는 사람은 땡전 한 푼 못 받는 것뿐이었다.

똑. 똑. 똑.

노크 소리가 들렸다.

착각인지 몰라도 노크가 거칠었다. 마치 그의 대답을 재촉하는 듯했다.

“들어오세요.”

말이 끝나기 무섭게 한 무리의 사람들이 병원장실로 쳐들어왔다.

덕분에 아늑했던 병원장실 분위기가 산산이 깨졌다.

원인 모를 긴장감이 그와 난입한 사람들을 휘감았다.

때마침 틀어 놓은 클래식 음악까지 절정으로 치닫고 있었다. 가느다란 피아노 선율이 외줄 타기를 하듯 위태롭게 이어졌다.

“다 아는 사람이군요.”

제임스는 자리에서 일어나 문 앞에 선 일행에게 다가갔다.

동요한 모습을 감추기 위해 무던히 애썼다.

다국적 의료 지원 감사단장 에비앙, 그의 양옆으로 각각 박재현과 멜리사가 서 있었다.

불길하기 짝이 없는 구도.

배 속 깊숙이 억눌렀던 불안감이 전신으로 퍼지기 시작했다.

“안 그래도 단장님을 찾아뵈려 했는데 직접 오셨군요.”

“할 말이 많습니다. 앉아서 하시죠.”

소파에 앉는 에비앙의 표정이 심상치 않았다. 볼 때마다 바보처럼 웃고 다니던 양반이 오늘은 미소를 싹 지웠다.

“여기 있는 두 분과 면담하고 오는 길입니다.”

“닥터 박과 멜리사 말이군요.”

제임스의 시선이 두 사람에게 머물렀다.

멜리사가 그와 눈을 마주치지 못한 반면 박재현은 생글생글 웃고 있었다.

박재현의 능글맞은 표정에 불안이 눈덩이처럼 불어났다.

이거 뭔가가 잘못돼도 한참 잘못된 것 같은데?

“빙빙 돌리지 말고 본론부터 말씀해 주시죠.”

제임스는 침묵을 참지 못하고 먼저 나섰다.

“제임스, 당신이 이런 사람인 줄 몰랐어요. 내가 다른 건 몰라도 사람 보는 눈 하나는 좋다고 자부했는데 말이에요.”

“…….”

“당신이 병원 의료품을 사적으로 횡령한 사실이 밝혀졌습니다. 여기 있는 멜리사가 모든 걸 털어놨어요. 내 손에 있는 게 뭔지 알겠죠?”

에비앙이 가방에서 노트를 꺼내 흔들었다.

그가 익히 아는 이중장부 원본이었다.

눈앞에서 흔들리는 노트를 보고 있자니 그의 몸도 흔들리는 듯했다.

까딱하면 옆으로 넘어질 것 같았다.

멜리사 네가 나를 배신했다고?

다른 사람도 아니고 박재현이랑 붙어먹었다고?

충격이 가시지 않았다. 무언가 말을 하고 싶은데 소리가 혀뿌리 위로 나오질 않았다.

누군가 목소리를 훔쳐 간 것만 같았다.

“전부 병원장님이 시킨 일이에요. 의료품을 빼돌리자고 먼저 제안한 것도 병원장님이고, 이중장부를 만들자고 한 것도 병원장님이에요.”

“…….”

“물론 저도 부당한 이익을 취했어요. 그건 부정하지 않을게요. 당연히 처벌도 받아야겠죠. 하지만 죄의 무게를 잰다면 저보다는 병원장님이 달게 받을 게 많을 겁니다.”

멜리사가 속사포로 말을 쏟았다.

이를 가만히 듣던 제임스는 뒷머리에 손을 올렸다. 뒤통수에서 묵직한 두통이 밀려왔다.

최악의 경우 모든 비리를 멜리사의 탓으로 돌린다.

최후의 작전이 방금 막 물거품으로 변했다. 선공을 쳐야 하는데 선공에 당해 버린 것이다.

“그뿐만이 아닙니다. 제임스, 그동안 얼마나 추악해진 겁니까? 당신이 이러고도 사람이에요?”

에비앙이 휴대폰을 내밀었다.

휴대폰 액정에 믿기 힘든 영상이 재생 중이었다.

바로 그가 비연고자 시신을 카데바로 처리하는 영상이었다.

말도 안 돼!

이 영상은 대체 어떻게 구한 거지?

뒤통수에서 시작한 두통이 이제 머리 전체로 퍼졌다. 갑자기 눈앞이 가물가물해졌다. 에비앙이 뭐라뭐라 그를 성토했지만 제대로 들리지 않았다.

제임스가 들을 수 있는 건 지난 5년간 구축한 클로레스 병원이 와르르 무너지는 소리뿐이었다.

“당신 인생은 끝났어. 이런 짓을 하고도 무사할 줄 알아? 앞으로 의료계에 얼씬도 못할 거야. 너 같은 쓰레기를 어떤 병원에서 받아 주겠어?”

“…….”

“닥터 박, 전부 네가 꾸민 건가?”

제임스는 가까스로 입을 열었다. 모든 일의 원흉인 박재현을 노려보았다.

풋내기 동양인 의사 따위가 감히 나를!

“입은 삐뚤어졌어도 말은 똑바로 하세요. 꾸미다니요. 내가 없는 일을 지어냈습니까? 난 당신이 덮어 놨던 부정부패를 까발린 것뿐이에요.”

“쓰읍, 역시 넌 반군에 잡힌 채 뒈졌어야 돼.”

“안타깝네요. 소원이 안 이뤄져서.”

박재현이 약 올리며 말을 이었다.

“정 아니 꼬우면 타임머신이라도 개발하시죠. 과거로 돌아가서 저항군에게 저를 죽여 달라고 애원해 보던가요.”

“날 농락하는 건가?”

“잘 아시네요. 역시 병원장은 아무나 하는 게 아닌 가 봅니다.”

박재현의 도발에 머릿속에 무언가가 톡 하고 끊어지는 느낌이 들었다.

제임스는 소파에 기댄 채 까무룩 정신을 잃었다.

* * *

UN 감사단이 다녀간 후 클로레스 병원에 엄청난 후폭풍이 밀려왔다. 인자하고 자애롭던 병원장 제임스가 악마였다는 사실이 만천하에 드러난 것이다.

제임스를 비롯한 병원 횡령에 가담한 사람은 전부 본국으로 송환당했다.

이어 철저한 조사를 받고 후에 있을 처벌을 기다렸다.

UN 산하 다국적 병원에서 횡령이 일어난 건 처음이라 해외 언론은 앞다투어 이번 사건을 다뤘다.

특히 주목을 받은 건 제임스였다.

그는 비리만 저지른 것뿐 아니라 비연고자의 시체를 카데바로 만들어 파는 비도덕적인 범죄를 저질렀다.

그래서 모든 이들이 제임스를 규탄했다.

과거 제임스의 희생양이었던 의사와 레지던트의 폭로가 이어지면서 제임스는 의료계에서 말살당하는 수준에 이르렀다.

병원 스태프가 대폭 물갈이되면서 병원은 혼란스러웠다.

며칠간 일부 업무가 마비되기도 했다.

일종의 성장통이었다.

썩은 상처를 도려내는 것은 아프지만 그래야만 새살이 돋을 수 있기에.

제임스가 주목을 받은 만큼 박재현도 덩달아 주목을 받았다.

제임스의 비리를 밝히는 데 결정적인 역할을 했기 때문이다.

반군을 위해 제 몸을 희생했던 의사가 이번에는 병원의 비리까지 폭로했다고?

내·외신은 박재현에 대한 특집 기사를 쏟아 냈고, 그는 다시 한번 이슈의 중심에 섰다.

정의로운 관종의 이름을 세상에 알린 것이다.

시간이 지나면서 제임스 사태가 마무리되었다.

관련자들이 처벌받고 클로레스 병원에 새로운 피가 수혈되었다.

병원은 다시 제 궤도에 올랐다.

그로부터 2년이 지났다.

* * *

“흐아아암.”

박재현은 하품하며 침대에서 몸을 일으켰다. 졸린 눈을 비비고 창가에 섰다.

촤르르륵.

커튼을 젖히자 눈 부신 햇살이 쏟아졌다. 흐릿했던 의식이 차차 맑아지고 창밖의 풍경이 하나둘 눈에 들어왔다. 가장 먼저 눈에 띈 건 신축 병동이었다.

1년 전 완공된 신축 병동은 제 역할을 톡톡히 하고 있었다.

환자들은 더 이상 닭장 속 닭처럼 고통스럽게 입원할 필요가 없었다. 과거 병실이 15인실을 방불케 했다면 지금은 8인실 수준으로 떨어졌다.

병동을 보고 있자니 문득 엘라인이 떠올랐다.

그녀를 못 본 지도 벌써 6개월이 지났다.

수두증 치료가 무사히 끝나면서 한동안 병원을 찾지 않았기 때문이다.

“일어났냐?”

퉁명한 목소리에 고개를 돌렸다.

홍윤석이 게슴츠레한 눈으로 그를 바라보고 있었다.

“복귀할 생각을 하니 싱숭생숭한가 봐?”

“그럴지도?”

그는 가만히 고개를 끄덕였다.

오늘은 긴 파병 기간을 마치고 한국으로 복귀하는 날이었다.

본래 지원 기간은 1년이었지만 박재현은 파병 기간을 연장해 2년을 꽉 채웠다.

더불어 복귀는 의료지원단뿐 아니라 태양부대도 함께 이뤄진다.

한국군 전원이 아이티에서 철수하는 것이다.

역시 오길 잘했어.

박재현은 속으로 중얼거렸다.

돌이켜보면 힘겨운 시간이 많았다.

열약한 의료 환경과 싸우고, 제임스의 비리를 폭로하고, 저항군에 잡혔던 일은 아마 평생 잊지 못할 것이다.

하지만 그 모든 사건을 견디며 박재현은 훌쩍 커 버렸다.

우선 의무중대장이면 하지 못했을 다양한 수술을 집도했다.

거기에 수술 횟수도 많았다.

적어도 사흘에 한 번꼴로 뇌를 비롯한 허리 수술을 맡았으니까.

도와줄 사람이 곁에 없어 혼자 힘으로 수술했더니 문제 해결 능력도 많이 늘었다.

그래서 한국행이 더 기다려졌다.

성장한 실력을 바탕으로 의료 시스템을 고칠 수 있는 자리로 훨훨 날아가고 싶었다.

박재현은 상념에서 깨어나 씻고 옷을 갈아입었다. 홍윤석과 아침 식사를 한 후 짐을 챙겨 트럭에 몸을 실었다. 이어 다시 비행기에 몸을 실었다.

구름 한 점 없는 푸른 하늘 아래, 지난 2년간 몸담았던 아이티가 점점 작아져 갔다.

이제 새로운 시작이다.

184화 제2장 귀환(3)

박재현은 물끄러미 창밖을 내려다보았다.

그리운 한국 땅이 손에 잡힐 듯했고, 그 위로 그리운 가족과 연인, 동료들의 얼굴이 포개졌다. 고국에 돌아왔다는 실감이 그때부터 나기 시작했다.

사실 아이티에 있을 때만 해도 2년을 어떻게 보내나 싶었다.

그런데 막상 지나고 나니 눈 깜짝할 사이였다. 오히려 해외 파병을 나갔던 시간이 꿈같았다.

시선을 돌리자 코를 골며 자는 홍윤석이 보였다.

예전이나 지금이나 천하태평이었다.

군용기 내부는 대체적으로 고요했다.

대화를 나누는 사람은 드물었고, 대부분 휴대폰을 들여다보기 바빴다.

한국에 복귀한다고 특별히 분위기가 들뜬 건 아니었다.

다들 장시간의 비행에 지친 듯했다.

그는 물을 한 모금 마시고 생각에 잠겼다.

해외 파병으로 수술 솜씨를 끌어올린다는 목표는 달성했다.

중요한 건 귀국한 후였다.

이 솜씨를 어떻게 써먹느냐였다.

우선 제원대 병원으로 복귀하겠지?

인천보다는 서울 쪽으로 복귀하는 게 좋을 테고. 바로 펠로우 생활을 시작할 텐데 어떻게 준비하면 좋을까.

벌써부터 셈이 복잡했다.

그가 원하는 건 단순히 실력 있는 서전이 되는 게 아니었기에.

시스템을 주무르는 의료 권력자가 되는 것이었기에.

남다른 행보를 걷지 않는다면 남다른 사람이 될 수 없을 것이다.

“제… 제육 볶음!”

박재현은 괴상한 소리에 화들짝 놀랐다. 곁에 있는 홍윤석이 괴상한 소리를 지르며 잠에서 깼다.

“악몽이라도 꿨어?”

“어, 이상한 귀신 같은 거에 쫓겨 다녔다.”

“근데 왜 제육 볶음이라고 그래? 귀신이 아니라 제육 볶음에 쫓겼어?”

그가 피식 웃으며 물었다.

“뭔 개소리야. 거기서 제육 볶음이 왜 나와?”

“니가 그렇게 소리 지르면서 깼으니까 그렇지. 죄송한데, 간호장교님도 들으셨죠?”

“아, 네.”

맞은편에 앉은 간호장교가 지원사격을 했지만 홍윤석은 여전히 그의 말을 믿지 않았다. 본인이 뜬금없이 제육 볶음을 외칠 이유가 없다면서.

“네 무의식 속에 제육 볶음이 숨어 있었나 보다. 얼마나 먹고 싶었으면, 쯧쯧쯧.”

“솔직히 그립긴 했지. 그래도 나 정도면 양반 아니냐? 수면 마취하는 사람들 헛소리하는 거에 비하면 말이야.”

위 내시경, 대장 내시경 검사는 보통 수면 마취를 선호한다. 그런데 의외로 많은 사람이 이 수면 마취를 두려워했다. 의식이 없을 때 헛소리를 할까 두렵다는 이유 때문이었다.

홍윤석은 그 점을 농담으로 써먹은 듯했다.

“그건 그렇고 앞으로 뭐할 거야?”

박재현이 화제를 돌렸다.

의료 지원단은 한국으로 돌아온 즉시 일주일의 휴가를 받는다.

그리고 휴가가 끝난 후 바로 전역한다.

사실상 공항에 도착하자 전역하는 것과 다를 바 없었다.

“두 달 정도는 푹 쉬어야지. 그다음은 잘 모르겠어.”

“생각해 둔 게 없나 봐?”

“반대로 생각한 게 너무 많아서 탈이지. 대학병원 펠로우를 할 수도 있고 개원의를 할 수도 있고 중소병원 페이 닥터도 할 수 있잖아? 그러는 너는?”

“나야 바로 본원 펠로우 들어가야지.”

“안 쉬고?”

“쉬면 뭐해. 어차피 할 일인데.”

“일 중독도 중독이야. 너 그러다 나중에 큰일 난다?”

“큰일 나는 게 아니라 큰일을 내는 게 아닐까? 엄청난 활약을 해서 말이야.”

“졌소, 내가 졌소.”

홍윤석은 항복하는 의미로 두 팔을 들었다.

박재현은 철인이라는 단어가 딱 어울리는 녀석이었다. 어떻게 복귀하자마자 펠로우를 할 생각을 할까.

그것도 한 치의 망설임도 없이.

하긴, 솜씨가 녹슨다고 해외 파병을 자원한 인간이 박재현이었다. 상식 초월한 인간에게 상식을 들이민다는 것 자체가 어리석었다.

“바쁘다고 형님 연락 쌩 까지 마라. 그럼 엄청 섭섭할 테니까.”

“네네, 알아서 모시겠습니다.”

잡담을 나누는 사이 군용기가 착륙했다.

두 사람은 짐을 챙겨 비행기에서 내린 후 공항으로 입국했다. 입국 절차를 밟아 공항 로비에 발을 디뎠다.

많이 본 외모, 한국어 간판, 사람들의 말소리.

박재현은 익숙했던 것들을 오히려 낯설게 느꼈다. 당연한 것을 당연하지 않게 느꼈다. 먼 길을 떠난 후 고향으로 돌아온 나그네의 심정이 되었다.

이 느낌이 좋아서 자주 여행 가는 사람도 있다고 하던데…….

비록 그 심정은 이해할 수 없었지만 고국에 돌아왔다는 사실에 저절로 입꼬리가 올라갔다.

“점심이나 먹고 헤어질까?”

“좋지.”

두 사람은 택시를 타고 번화가로 이동했다.

입동이 지나면서 날씨가 한결 쌀쌀해졌다. 옷깃을 세운 손이 번개처럼 주머니 속으로 들어갔다. 숨을 쉴 때면 하얀 입김이 길게 뿜어졌다.

찬바람이 싸늘하게 두 뺨을 스치어 그리운 호빵을 먹고 싶은 마음도 들었다.

두 사람은 만장일치로 순댓국집을 찾았다.

뜨끈한 국물로 배를 채우며 미래에 대한 이야기를 나눴다.

사회적 지위가 높은 의사가 됐다고 인생이 끝나는 건 아니다.

레지던트가 되어도, 펠로우가 되어도, 교수가 되어도, 병원장이 되어도 인생은 계속된다. 그리고 그 과정에서 무수한 시행착오를 겪기 마련이었다.

따라서 완전한 삶은 없었다.

박재현은 앞으로 자신 앞에 수많은 흔들림이 있을 걸 알았지만 슬기롭게 헤쳐 나가기로 마음먹었다.

병원과 의사를 위해 의료 시스템을 개혁한다.

그 중심만 잊지 않는다면 못할 것도 없을 것이다.

“조만간 또 보자.”

“그래.”

“노파심에 하는 소리인데, 주변 사람한테 너무 걱정 끼치지 마. 내 눈에는 네가 엄청 아슬아슬해 보여.”

“참고할 게.”

“참고로 끝내면 안 되지. 빨간 펜으로 밑줄 쫙 그어놔.”

“가르침 감사합니다, 빨간 펜 선생님.”

실없는 농담으로 끝난 작별 인사, 박재현은 그 길로 집에 돌아갔다.

“재현아!”

문을 열어 준 어머니가 단번에 안겼고, 그는 어머니의 등을 토닥여 주었다.

2년 만에 보는 어머니는 건강해 보였다. 혈색도 좋았고 예전보다 살집이 붙었다. 혹시나 해서 에고를 살펴보니 예전의 쭈글쭈글한 노파는 온데간데없었다.

나이에 걸맞은 준수한 외모의 중년 여인이 보였다.

생활에 한결 여유가 생겨서 그런 듯했다.

어머니는 작년에 식당 일을 그만두셨다.

그가 해외 파병으로 번 돈을 전부 어머니에게 드렸고, 동생이 대기업에 취직하면서 경제적으로 여유가 생겼기 때문이다.

“고생 많았다. 어디 다친 데는 없고?”

“그럼요. 감기 한 번 걸린 적 없어요.”

“그럼 다행이고. 어서 들어오렴.”

박재현이 거실에 발을 디디기 무섭게 새로운 식구가 그에게 다가왔다.

멍멍 짖으며 신나게 꼬리를 흔들었다.

몇 달 전부터 기르기 시작했다는 반려견 콩이었다. 사람을 무척 좋아한다던데 과연 처음 보는 그를 경계하는 기색이 조금도 없었다.

“옳지, 착하네.”

그는 벌러덩 누운 콩이의 배를 쓸어 주었다.

재롱떠는 콩이를 보고 있자니 사람들이 왜 반려견을 키우는지 알 것 같았다.

이만한 환대를 어디 가서 받아보겠는가.

부모, 가족, 친지, 부부조차 이 수준의 환영은 불가능하다.

“배고프지? 너 온다고 해서 갈비찜 해 놨다. 어서 먹어.”

“…네.”

박재현은 순순히 수저를 들었다.

이미 배는 불렀지만 집밥 먹을 배는 따로 남겨 두었다.

식사하는 동안 어머니는 애정 어린 눈빛으로 근황을 물었고 그는 차분하게 대답했다.

안 해도 될 말까지 꼬치꼬치 전했다.

어머니는 조금이라도 더 길게 자신과 대화하고 싶을 테니까.

대화가 어우러진 식사는 무려 1시간 후에 끝났다.

그는 볼록한 배를 두드리며 침대에 누웠다. 세상이 이렇게 행복한 곳인가 싶었다.

지금 이 순간만큼은 그 어떤 욕심도 없었다.

그 자체로 세상을 다 가진 것 같았다.

원래 계획대로라면 제원대를 찾아야 하는데 노곤한 몸이 말을 듣지 않았다.

어쩔 수 없지.

나머지는 내일의 나에게 맡기는 수밖에.

부탁해. 내일의 나.

그는 두 눈을 감고 스르르 잠이 들었다.

* * *

다음 날.

박재현은 느지막이 일어나 씻고 점심을 먹었다.

어머니와 콩이의 배웅을 받으며 집을 나섰다.

2년 만에 잡는 운전대가 어색했지만 실력까지 녹슨 건 아니었다. 익숙하게 도로를 달려 서울 제원대 병원을 찾았다. 주차장에 차를 세우고 신경외과 병동으로 올라갔다.

현재 시간은 오후 2시.

표학범과 만나기로 약속한 시간보다 1시간 빨랐다.

하지만 일찍 도착해서 옛 동료들과 대화를 나누고 싶었다. 가끔 전화로 근황은 들었지만 얼굴을 보는 건 무려 3년 만일 테니까.

쿵. 쿵. 쿵.

벌써부터 심장이 뛰었다.

묘한 설렘과 긴장감이 뒤섞였다.

그가 변한만큼 동료들도 변했을 텐데 과연 그들은 어떻게 변했을까.

“쌤, 오랜만이에요!”

들뜬 목소리에 고개를 돌리자 이아람이 보였다.

그녀가 잰걸음으로 그에게 다가왔다.

이아람은 그가 레지던트 1년 차 때부터 봐 왔던 신경외과 병동의 인간 비타민이었다.

“반가워요. 선생님.”

“와, 이게 얼마 만이래요? 거의 10년은 못 본 것 같은데요?”

“그건 오버 아닌가요?”

“그건 아니죠.”

이아람이 검지를 좌우로 흔들었다.

“선생님을 못 본 제 지난 시간은 10년이 지난 거나 다름없어요. 시간이 상대적인 건 아시죠? 무려 아인슈타인이 말한 거라고요.”

“입담은 여전하시네요.”

박재현은 피식 웃음을 터뜨렸다.

몇 년 만의 재회에 아인슈타인을 거들먹거리다니, 역시 이아람은 보통내기가 아니었다.

“그동안 별일 없으셨죠?”

“별일이 하나 있기는 해요.”

“뭔데요?”

“저 책임 간호사 됐어요.”

이아람이 자랑스럽게 말했다.

의사가 인턴, 레지던트, 펠로우를 거치듯 간호사도 수습 간호사, 평간호사, 책임 간호사, 수간호사 등을 거친다. 책임 간호사가 됐다는 건 병동 간호사의 허리 계급이 됐다는 걸 의미했다.

“당연한 거 아니에요? 아람 쌤 싹싹하고 일도 잘하잖아요.”

“하긴, 제가 좀 그렇죠.”

두 사람은 서로를 보며 미소 지었다.

“근데 선생님 안 계시는 동안 병동 분위기가 엄청 바뀌었어요.”

“대충 들어서 압니다.”

“조금 있으면 제대하시는 거죠? 그럼 다시 우리 병원에서 일하시는 거죠?”

“그럴 확률이 높을 겁니다.”

“앞으로 박 선생님 보는 재미로 일하면 되겠어요.”

“기대에 부흥하죠.”

이아람과 대화를 마친 박재현은 노크를 하고 의국으로 들어갔다.

근무 중이던 레지던트 두 명이 그를 보고 고개를 갸웃거렸다. 당황한 눈빛이 ‘누구세요?’라고 묻고 있었다.

레지던트가 낯선 건 박재현도 마찬가지였다.

둘 다 본 적 없는 얼굴이었다. 병원을 떠난 지 어언 3년이 지나지 않았던가. 알고 지내던 레지던트 후배들은 전부 군대에 있었다.

“여기서 레지던트 4년까지 일한 박재현이라고 해요. 재진 선배를 보기로 했는데…….”

“아, 선배님이시구나. 안녕하십니까? 2년 차 이태헌라고 합니다.”

“1년 차 차승환이라고 합니다.”

이태헌과 차승환이 고개를 숙이며 깍듯하게 인사했다.

두 사람을 보고 있자니 문득 옛날 생각이 났다.

1, 2년 차 때는 그도 바짝 엎드려 지냈다. 교수님 손끝이 스치는 것조차 벌벌 떨 정도였다.

주변에서야 의사라고 떠받들지만 정작 병원에서의 레지던트는 찬밥에 눈칫밥 신세니까.

박재현은 의료 권력자가 되면 레지던트의 인권부터 챙겨 주고 싶었다.

레지던트가 건강해야 의사가 건강해질 테니까.

“재진 선배는 어디 있어요?”

“펠로우 선생님, 수술 시작 시간이 조금 늦어져서요. 커피라도 한 잔 타드릴까요?”

“챙겨 주면 잘 먹을게요.”

박재현은 차승환이 건넨 커피를 한 모금 마셨다.

그러고 보니 재진 선배도 내년이면 펠로우 2년 차구나. 세월 참 많이 변하긴 했네.

낯익은 의국을 훑던 그는 이내 입구로 시선을 돌렸다.

“박재현, 오랜만이다?”

유재진이 빙긋 웃으며 그에게 다가왔다.

유재진의 강아지 에고도 꼬리를 살랑살랑 흔들며 다가와 그의 얼굴을 핥아주었다.

선배는 여전하네요.

185화 제2장 귀환(4)

“그 난리를 쳤는데 퍽 건강해 보인다?”

유재진이 빙긋 웃으며 맞은편에 앉았다.

레지던트들이 고개를 갸웃거리는 ‘그 난리’가 무엇인지 박재현은 찰떡같이 알아들었다.

그리고 유재진처럼 미소를 띠었다.

지금은 그럴 만한 여유가 생겼다.

가슴 철렁했던 순간도 시간이 지나면 낙엽처럼 색이 바래 추억이 된다.

“난 트라우마로 남지 않을까 걱정했는데.”

“저항군에 납치당하는 게 보통 경험이 아니긴 하죠.”

“불나방 같은 성격도 여전하네.”

“그렇다고 제가 성인군자는 못 됐죠. 이득을 볼 수 있는 일이 있어야 희생하니까.”

“납치당해서 이득을 볼 게 있다고?”

유재진이 고개를 갸웃거렸다.

그의 상식으로는 박재현이 말하는 이득을 이해할 수 없었다.

피랍당하면 벌벌 떠는 것 외에 할 일이 있을까 싶었다.

“선배한테만 특별히 말씀드릴게요.”

박재현은 근처에 있는 레지던트를 배제하고 유재진에게 귓속말을 전했다.

이야기가 끝나기 무섭게 유재진이 무릎을 탁 쳤다.

휘둥그레진 눈으로 그를 응시했다.

“야, 그것참 무시무시한 발상이네. 너 미친 것 같아.”

“저도 종종 그런 생각합니다. 펠로우가 되니까 어떠세요?”

박재현은 자연스럽게 화제를 돌렸다.

앞으로 그가 하게 될 펠로우 생활 및 병원 분위기가 궁금했다.

아무래도 레지던트 때와는 차이가 있을 테니까.

“벌써부터 김빠지면 재미없을걸?”

“그래도 듣고 싶어요. 모르고 맞는 것보다 알고 맞는 게 한결 낫겠죠.”

“솔직히 말하면 레지던트 때랑 큰 차이 없다. 비슷해.”

유재진이 담담하게 펠로우 1년 차의 소감을 전했다.

첫째, 연봉은 6천만 원으로 4천만 원을 받았던 레지던트 때와 비교해 소폭 올랐다.

둘째, 근무 강도는 의외로 레지던트 때와 비슷했다.

교수의 부탁을 받아 논문을 정리하며 당직 및 주말 근무도 서야 한다고 했다.

유일하게 좋은 건 집도의가 됐다는 점.

서전으로서 당당히 수술을 책임진다는 점이라고 했다.

“펠로우 되어 보니까 알겠더라. 괜히 주변에서 펠노예, 펠노예하는 게 아니라고.”

“…….”

“교수님들한테 잘 보여야 간신히 교수가 되잖아? 얼마 전에 아는 선배 만났는데 펠로우만 5년째 하고 있댄다.”

유재진의 넋두리는 끝나지 않았다.

마르지 않는 샘이었다.

“일이 살짝 지루하기도 해. 예전부터 보던 사람만 보고 있으니까. 지금도 그렇고 앞으로도 그럴 거고.”

“그건 그러네요.”

박재현도 공감했다.

신경외과는 대학병원급이 아니면 진료과 자체가 존재하지 않았다.

중소 병원에 있는 진료과는 대부분 신경과였다.

그래서 신경외과 전공의는 죽기 살기로 대학병원에 붙어 있어야 한다. 대학병원 근무를 대체할 만한 수단이 거의 없기 때문이다.

그렇게 한 곳에 눌러 있다 보면 생활은 자연스럽게 고인다.

관계도 고인다.

아마 박재현도 병원을 떠나지 않는다면 유재진을 평생 보게 될 것이다.

“성진 선배는요?”

“수술 중.”

“성진 선배도 잘 지내죠?”

“없어서 하는 말인데 이제 좀 사람답게 변했지. 1인분은 하는 느낌이랄까.”

그는 유재진과 대화를 계속했다.

그가 군대에 있는 동안 이곳에서도 참 많은 일이 벌어졌다.

특히 주목할 건 얼음공주 유수정이 조교수가 됐다는 것, 표학범이 진료 부원장이 됐다는 것, 윤동률이 병원장이 됐다는 것이었다.

대체적으로 에고가 뚜렷한 사람.

성격 강한 사람이 승진을 잘하는 듯 보였다.

“저 먼저 일어날게요. 부원장님 보러 갈 시간이라서.”

“그래, 시간 되면 저녁에 술이라도 한잔하자. 펠노예도 그 정도 여유는 있다.”

“선배가 괜찮다면 저야 무조건 오케이죠.”

박재현은 신경외과 병동을 떠나 수술 진료부원장실로 이동했다.

유재진을 만나고 나니 국밥이라도 한 그릇 한 것처럼 든든했다.

믿을 수 있는 사람이 곁에 있다는 건 분명 축복이었다.

‘무난하겠는데?’

그는 유재진에게 들은 이야기를 토대로 의국 분위기를 정리해 봤다.

과거 악의 축이었던 양아치 장현수 같은 사람도 없고.

백성을 수탈하는 황제 윤동률도 없다.

과장이야 잘 모르지만 진료부원장이자 신뢰할 수 있는 상관 표학범이 곁에 있었다.

유재진, 강성진, 유수정, 황지훈을 비롯한 기존 스태프들 또한 그에게 호감을 가졌고 말이다.

스스로 문제를 일으키지 않는다면 무난히 교수가 될 수 있을 듯했다.

승진은 시간 싸움이다.

진료부원장실에 도착할 때쯤 결론이 났다.

똑. 똑. 똑.

노크를 하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

“반갑다, 재현아.”

그를 발견한 표학범이 한걸음에 다가왔다. 그리고 시원시원하게 웃으며 손을 건넸다. 얼굴을 보는 건 오랜만인데 예나 지금이나 변한 게 없었다.

세련되고 지적인 분위기가 물씬 풍겼다.

“진료부원장으로 승진하신 건, 진심으로 축하드립니다.”

박재현은 인사하고 표학범의 손을 잡았다.

“고맙다.”

“요즘 별일은 없으시고요?”

“나야 별일 없었지. 별일은 너한테만 있었던 것 같은데? 해외 파병에, 피랍에… 사고 치는 건 병원 밖에서도 여전하더라?”

“아, 네.”

그는 쑥스럽게 웃었다.

안부 인사를 주고받은 두 사람이 곧 소파에 앉아 서로를 응시했다. 물 흐르듯 자연스러운 대화가 오고 갔다. 서로 하고 싶은 말도 많았고 듣고 싶은 말도 많았다.

“부원장님, 저는 앞으로 어떻게 하는 게 좋을까요?”

박재현이 단도직입적으로 물었다.

사실 이야기를 위해 표학범을 찾았다고 해도 과언이 아니었다.

전문의 면허증도 땄고 골칫거리였던 병역을 해결하지 않았던가.

미래를 위한 주춧돌이 이제 막 놓이려 하고 있었다.

“답은 이미 정해져 있지 않나?”

“확인을 받고 싶어서 그렇습니다.”

“인천에 널 넘길 생각은 없으니까 복귀한다면 당연히 서울 쪽으로 해야겠지. 그런데 말이다.”

말을 잇는 표학범의 눈이 번뜩였다.

뭔가 예감이 좋지 않았다.

“재현아, 너 서울에 남지 말고 일산으로 가라.”

슬픈 예감은 틀린 적이 없다고, 표학범이 폭탄 선언을 했다.

왜 본 원 복귀가 아니라 일산 브랜치(부속 병원)를 추천한단 말인가?

순간 짜증이 머리끝까지 치솟았다.

표학범은 영화 친구를 너무 좋아했던 것일까. 과거에는 그를 인천에 순환근무를 보냈고, 심지어 이번에는 아예 브랜치 근무를 권하고 있으니 환장할 노릇이었다.

본 원에서 펠로우를 하면 탄탄대로인데 말이다.

“…….”

“…….”

무거운 침묵이 흘렀다.

표학범은 차를 마시며 짐짓 딴청을 피웠고 박재현은 생각에 잠겼다.

복잡한 셈을 하던 중 가까스로 입을 뗐다.

“저를 브랜치로 보내는 이유가 있으십니까?”

“내 생각에는 그게 더 좋을 것 같다.”

표학범의 주장에는 근거가 없었다. 아니, 어쩌면 근거를 말해 주고 싶지 않은 건지도 모르겠지만.

좋아, 이런 식이다 이거지?

오기가 생긴 그는 표학범의 에고를 살폈다.

표학범의 얼굴 위로 바둑판이 펼쳐지고 그 안에 놓인 흑돌과 백돌의 싸움이 한 눈에 들어왔다.

표학범의 에고가 사용하는 백돌이 우위를 점한 상황.

그가 없는 동안 표학범은 수를 잘 뒀다. 쉬이 진료부원장에 올랐던 것도 그 때문이겠지.

문제는 표학범의 에고가 방금 막 둔 수였다.

그것이 박재현의 미래와 관련된 것이었다.

설마?

바둑에 관한 지식은 없었지만 그는 표학범의 수를 이해할 것도 같았다.

과거 미생이라는 드라마가 큰 인기를 끌었다.

드라마 때문에 오히려 만화가 재조명을 받았는데, 군의관 시절 미생 만화책을 본 적이 있었다. 이와 비슷한 구도를 본 적이 있었다.

바둑 용어로 완생이라고 했던가.

독립된 두 집이 있으면 상대가 어떤 수를 두어도 살릴 수 있는 공간.

놀랍게도 표학범이 둔 수로 그는 완생이 되었다.

나를 내치려는 게 아니었단 말이야?

오히려 날 위해 만든 자리라고?

박재현은 뜻밖의 정보가 혼란스러웠다. 표학범의 속내도 읽을 수 없었다.

“결정하기 힘들어?”

“아닙니다. 부원장님 말씀을 따르겠습니다.”

“왜? 못마땅해 하는 것 같던데?”

표학범의 시선이 그를 위아래로 훑었다.

감정이 담기지 않은, 마치 창밖의 풍경을 보는 듯한 무심한 시선이었다.

“너무 당황스러워서 그랬습니다. 제 예상과 달랐으니까요. 부원장님이 제 입장이라도 그러지 않으셨을까요?”

“그건 인정하마.”

“어쨌든 부원장님의 말씀대로 하겠습니다.”

“내가 듣고 싶었던 대답이다.”

표학범이 고개를 끄덕였다.

표학범의 표정이 풀리면서 두 사람 사이의 냉기류도 풀렸다.

“사실 널 시험해 봤다. 나를 어디까지 믿는지 궁금했거든. 시간이 지나면 변하는 게 사람이라지만 나는 변하는 사람을 좋아하지 않아.”

“…….”

“변치 않는 사람, 근본을 잃지 않은 사람을 좋아하지.”

표학범은 예전부터 박재현이 마음에 들었다.

보통 수술을 잘하면 정치를 못하고, 정치를 잘하면 수술을 못하기 마련인데 박재현은 보기 드물게 둘 다 잘했다. 그래서 박재현에게서 가능성을 봤다.

박재현이라면 자신의 후계자가 될 수 있을 거라고.

다만 걱정되는 건 신뢰였는데, 방금 전 선택으로 박재현은 그에게 신뢰를 보여 주었다.

아무 이유도 듣지 않고 일산행을 선택했으니까.

“한 가지 궁금한 게 있습니다.”

“말해 봐.”

“만약 제가 서울에 남고 싶다고 했으면 어떻게 되는 거였습니까?”

“서울에 남았겠지.”

“그뿐입니까?”

“그뿐이 아니지. 넌 조교수가 되지도 못했을 테니까.”

“조… 조교수라니요?”

박재현은 놀라서 눈을 치켜떴다.

천억 개의 신경세포조차 예상치 못한 단어가 표학범의 입에서 튀어나왔다. 설마 일산행을 권유했던 건 교수를 시켜 주기 위해서였나?

“일산에 자리 만들어 놨다. 조교수부터 근무할 거야.”

표학범의 말이 메아리처럼 은은하게 퍼졌다.

“저는 펠로우도 안 했는데…….”

“펠로우? 그건 교수들이 수족을 부리고 싶어서 만든 자리야. 별 의미 없어.”

표학범이 생각하는 펠로우는 딱 그 정도였다.

집도 경험을 쌓느니 마느니 하는 건 전부 핑계였다.

내 밑에서 열심히 노예 생활하면 그 정성을 갸륵하게 여겨서 한 자리 만들어 줄게.

그 이상도 그 이하도 아니었다.

다른 사람은 어떨지 몰라도 적어도 표학범은 그렇게 생각했다.

“그래도 저는 집도 경험이 부족합니다. 아직 더 배울 게 많습니다만…….”

“해외에서 2년 동안 수술했잖아. 그 지역, 신경외과 환자들 다 네가 집도하지 않았어?”

“그건 맞습니다.”

“그 정도면 경험은 충분해. 그리고 착각하지 마. 교수라고 해서 완전체는 아니니까. 나도 아직 공부한다.”

표학범의 설명이 이어졌다.

일산에서 박재현이 조교수를 할 수 있었던 이유, 그 장소가 일산이어야만 하는 이유가 전해졌다.

우선 일산의 과장이 표학범의 동기라서 부탁할 수 있었고, 서울에서 조교수를 할 경우 기존 스태프들의 거센 반발이 있을 거라는 내용이었다.

그가 서울에서 조교수를 하면 유재진, 강성진, 황지훈, 유수정이 어디 가만히 있겠는가.

설령 친분이 있다고 해도 이는 받아들이기 힘들 것이다.

“잘할 수 있지?”

“아, 네.”

박재현은 얼떨떨한 표정으로 대답했다.

아직도 조교수가 됐다는 사실이 믿기지 않았다.

“빨리빨리 올라와라. 그래야 내가 더 큰 그림을 그릴 수 있으니까.”

“감사합니다, 부원장님.”

표학범과 대화를 마친 박재현은 방을 나와 벽에 등을 기댔다.

조교수가 됐다는 사실은 기뻤지만 개운치 못한 건 왜일까.

자신이 그린 그림이 표학범과 다르다면, 어쩌면 먼 훗날 표학범과 충돌할 수 있지 않을까.

그때는 어떻게 되는 걸까.

아직 정리할 게 많았다.

186화 제2장 귀환(5)

열흘 후.

박재현은 차를 끌고 일산으로 향했다.

현재 시간은 오후 7시 30분, 출근길 도로는 빡빡했다.

달리는 기분을 잠깐 만끽한다 싶으면 금방 신호에 발목이 잡혔다. 마의 구간인 영등포-당산 구간을 지나니 그나마 사정이 나아졌다.

첫 출근길은 설렜다.

가슴이 뛰고 속도 살짝 울렁거렸다.

고향이라 할 수 있는 서울 제원대 병원을 등지고 일산 제원대 병원에 새로운 터를 잡았다.

그것도 펠로우가 아닌 조교수로.

텃세가 심할 건 불 보듯 뻔한 일이었다.

우선 펠로우들이 그를 미워할 테고, 기존 교수들도 그를 환영하지 않을 것이다. 낙하산은 그 어디에서도 환영받지 못한다.

결국 나 하기에 달렸지.

그는 차창 너머를 바라보며 각오를 다졌다.

주변의 시기와 질투를 잠재울 수 있는 건 실력뿐이다. 실력이 없으면 낙하산이고 실력이 있으면 능력자니까.

그리고 자신을 믿고 추천해 준 표학범을 위해서라도 반드시 일산에서 우뚝 서야 했다.

이런저런 생각을 하는 코앞으로 다가온 병원.

차가 건물 입구로 들어섰다.

그의 시선이 일산 제원대 병원 건물에 머물렀다.

건물은 한눈에 담기에는 너무 컸다.

ㄷ 자 구조에 각 건물이 스카이 브릿지로 이어졌다는데, 정면에서는 본관을 다 훑기도 벅찼다.

본관 외벽은 차분한 베이지색으로 칠해졌으며 층수만 해도 어림잡아 20층은 되어 보였다. 본관 외관만 놓고 보면 서울보다 훨씬 세련됐다.

일산 제원대 병원은 비교적 최근에 신축했으며 재단에서 거점 병원으로 삼은 곳이었다.

투자를 빵빵하게 받아서 그런지 때깔이 기가 막혔다.

화려한 겉모습만큼 내실도 있어야 할 텐데.

박재현은 주차장에 차를 세운 후 원무과를 찾았다. 그리고 의사 가운과 사원증을 받아 곧장 신경외과 병동으로 이동했다.

그제야 일산에서 일한다는 실감이 났다.

서울에서 옛 동료들과 함께할 수 없다는 건 아쉬웠지만 그래도 어쩔 도리가 없었다.

왕관을 쓰려면 그 무게를 견뎌야 하고.

무언가를 얻기 위해서는 무언가를 포기해야 한다.

그는 편안함 대신 불편함을, 평범한 생활 대신 비범한 생활을 택했다.

물론 후회는 없었다.

의료 시스템을 개혁하기 위해서는 하루 빨리 권력에 가까워져야 한다. 멈춰 설 시간은 물론이요, 머뭇거릴 시간조차 아까울 지경이니.

터벅. 터벅.

박재현의 걸음이 빨라졌다.

휴대폰에 자꾸 눈이 갔다.

오전 회의에 늦지는 않겠지만 기왕이면 조금 일찍 도착해 다른 스태프와 대화하고 싶었다.

“안녕하세요. 오늘부터 근무하는 조교수 박재현이라고 합니다.”

그는 마주 오는 중년 간호사를 향해 살갑게 인사했다.

“어머, 안녕하세요. 너무 훤칠하고 잘생기셔서 레지던트 선생님이 새로 온 줄 알았어요.”

“그렇게 생각하실 것 같았습니다.”

“앞으로 잘 부탁드려요.”

“저야말로.”

짧은 인사를 뒤로하고 스테이션을 지나 복도를 지났다. 병실을 두리번거리는 것만으로 의국 분위기를 대충 파악… 할 리는 없었다.

단지 구조가 궁금했을 따름이었다.

“야! 정신 똑바로 안 차려!”

저 멀리서 쩌렁쩌렁한 호통이 들렸다. 정신이 번쩍 들 만한 사자후였다. 호기심에 병실로 이동하니 레지던트들이 응급처치 중이었다.

레지던트의 이름은 각각 강도우, 윤서진.

윤서진이 쓰러진 노인 환자를 치료했는데 그가 아래 연차로 보였다.

“기관 삽관 하나 제대로 못하면 어디서 의사 명함 내밀 수 있겠어? 좀 똑바로 하라고!”

“네.”

강도우의 지적에 윤서진이 땀을 뻘뻘 흘리며 대답했다. 그리고 손에 쥔 후두경을 환자의 입속으로 밀어 넣었다. 손을 벌벌 떨었지만 처치 자체는 나쁘지 않았다.

혀를 왼쪽으로 젖혔던 것이나 후두경 날의 위치를 맞추는 것, 후두경을 고정하는 방법 등등.

‘조금 더 볼까?’

박재현은 팔짱을 낀 채 레지던트들을 관찰했다.

레지던트는 의국의 거울 아닌가.

레지던트의 실력을 살핌으로써 의국의 수준을 어느 정도 짐작할 수 있을 것이다.

“죄송한데 누구신지…….”

윤서진이 그를 발견하고 조심스레 물었다.

“오늘부터 출근하는 조교수예요. 이야기는 들었죠?”

“안녕하십니까, 교수님.”

강도우가 90도로 고개를 숙였다.

처음 받아 보는 직각 인사에 박재현은 뒷머리만 긁적거렸다. 본인이 인사할 때는 몰랐는데 정작 인사를 받는 입장이 되니 꽤 불편했다.

딱히 대접받고 싶었던 건 아닌데.

어쩌면 권력자들이 권력을 놓지 못하는 건 이런 사소한 행동에 집착해서인지도 모르겠다.

주변에서 대접받는 느낌.

자기가 뭔가라도 된 것 같은 느낌말이다.

“무슨 환자예요?”

“일주일 전에 코일 색전술한 환자입니다. 갑자기 호흡 곤란이 와서 처치 중입니다.”

“서… 선배, 기관 삽관이 안 되는데요?”

처치 중이던 윤서진의 얼굴이 새파랗게 질렸다. 그리고 불안한 눈빛으로 강도우를 올려다보았다.

“교수님 보는 앞에서 뭐하냐? 나와 봐.”

강도우가 자신 있게 나섰다. 후두경을 들고 직접 기관 삽관에 나섰다. 환자가 구역 반사를 하는 통에 후두경이 자꾸 입 밖으로 밀려났다.

몇 번의 시도 끝에 기관 튜브가 꾸역꾸역 입안으로 진입했다. 그때쯤에는 강도우의 얼굴에 이슬 같은 땀방울이 맺혀 있었다.

새로 부임한 교수 앞에서 기관 삽관에 실패할 순 없었다.

“앰부 백 연결했어?”

“네.”

“짜 봐.”

강도우가 지시를 내리자 윤서진이 기관 튜브에 연결된 공기 주머니를 짰다.

후우우우욱!

공기 주머니가 줄어들면서 마스크로 공기가 주입되었다.

“마스크에서 공기가 샙니다.”

“다시 해 봐.”

강도우는 마스크에서 공기가 새지 않도록 두 손으로 고정했다.

그럼에도 기관 튜브로 공기가 들어가지 않았다. 공기 주머니에서 짠 공기는 고스란히 공기 주머니로 돌아갔다. 귀신이 곡할 노릇이었다.

대체 왜지?

기관 삽관은 분명 완벽했는데!

거듭 처치에 실패하면서 강도우는 공황에 빠졌다.

머릿속이 하얗게 질려 아무 생각도 할 수 없었다. 의식을 잃고 얼굴이 파랗게 질려 가는 환자의 모습을 보고 있음에도 선뜻 몸이 움직이지 않았다.

뭘 하면 좋을지 몰랐다.

“선생님, CCT(Cricothyroidotomy, 윤상갑상연골절개술) 준비해 주세요.”

박재현은 근처에 있던 간호사에게 오더를 내렸다. 간호사가 번개처럼 자리를 떠났다.

환자는 일반적인 호흡 곤란 환자가 아니었다.

레지던트들이 감당하기에는 역부족이었다. 어쩐지 끝까지 지켜보고 싶더라니…….

“선배, 후두 마스크 쓸까요? 아니면 디지털 인튜베이션이라도 할까요?”

“…….”

“선배?”

“둘 다 비켜 봐요. 환자가 숨 안 쉰다고 기관 삽관만 신경 쓰면 안 되죠.”

참다못한 박재현이 나섰다. 여기서 시간이 더 끌리면 환자가 위험했다.

정식 출근 첫날부터 환자를 보게 될 줄이야.

환타 본능은 일산에서도 어김없이 발휘됐다.

“그러면 어떻게…….”

“환자 목을 봐요.”

그는 검지로 환자의 목을 가리켰다.

목 부분에 빨간 반점 같은 것이 번져 있었다.

“점상 출혈 보여요? 환자 목에 손상이 있다는 증거잖아요. ARDS(급성 호흡 곤란 증후군)로 쓰러지면서 목에 외상을 입었던 게 분명해요.”

“…….”

“낙상에 관한 논문을 보면 그중 20퍼센트는 목에 외상을 입는다고 하니까. 기도 폐쇄가 된 환자에게 기관 삽관이 의미 없는 건 상식이니 알 테고.”

박재현의 설명에 강도우는 대답도 못했다.

박재현은 환자를 처음부터 지켜본 것도 아니고 브리핑을 제대도 받은 것도 아니었다. 그럼에도 환자 상태를 정확히 짚어 냈다. 앳된 외모와 달리 전문지식으로 무장한 교수의 포스를 뿜어냈다.

그래서인지 박재현이 곁에 있다는 것만으로 근심 걱정이 사라졌다.

교수님이라면 뭔가 해 주시겠지.

“교수님, CCT 세트 챙겨 왔습니다.”

“좋아요. 환자 침상에 다시 눕히고 바로 처치하죠.”

강도우는 간호사와 함께 윤상갑상연골절개술 준비를 도왔다.

이름조차 길고 복잡한 윤상갑상연골절개술을 보는 건 오늘이 처음이라 신기했다.

“교수님, 궁금한 게 있습니다.”

“빨리 물어봐요. 시간 없으니까.”

“기관 절개술 대신 윤상갑상연골절개술을 택하신 이유가 궁금합니다.”

왜 박 교수는 윤상갑상연골절개술을 할까.

기관절개술이 상황에 맞지 않을까, 의문이 들었다.

“첫째는 기관 삽관보다 CCT가 훨씬 빨라 서고, 둘째는 기관지경으로 보니까 성대가 안 보일 정도로 부어 있었잖아요? 이럴 땐 CCT가 더 효과적이에요.”

차분하게 설명을 마친 박재현은 수술 장갑을 착용했다.

검지로 간호사가 소독한 환자의 목을 촉지했다.

검지가 푹 꺼지는 자리, 그곳에 윤상갑상막이 있었다.

그는 왼손 엄지와 중지로 윤상연골과 갑상연골을 고정한 후 오른손에 쥔 메스로 그 중심부를 갈랐다.

스으으으윽.

수직으로 낙하하는 메스. 메스의 길을 따라 피부가 길게 베어졌다.

이 정도쯤이야.

출근 첫날이라는 점.

주변에 보는 눈들이 많다는 점은 장해물이 될 수 없었다.

오히려 그의 힘을 북돋웠다.

정의로운 관종의 피가 흐르는 그는 주변의 관심이 크면 클수록 실력 발휘를 했으니까.

“후두 구조물이 얕게 위치했으니까 너무 깊게 절개하면 안 돼요.”

그는 여유롭게 처치와 설명을 동시에 진행했다.

“피부랑 피하조직을 절개했으니 이제 윤상갑상막을 절개할 겁니다. 칼날 일자로 세우고 칼날이 절반쯤 들어갔을 때 스톱. 모스키토.”

“네, 교수님.”

강도우는 모스키토(피부, 혈관, 신경조직을 고정하는 데 사용하는 수술 도구)로 절개된 윤상갑상막을 벌렸다. 그러자 박재현이 기다렸다는 듯 기관 튜브를 삽관했다.

“앰부 연결하고 산소호흡기 준비하세요.”

“네!”

윤서진이 앰부백을 짜자 쉬이이익, 하는 공기 소리가 들렸다.

공기가 제대로 기도에 진입한 것이다.

호흡이 정상 유도되면서 퍼렇게 죽었던 환자의 혈색이 차차 돌아왔다.

흉곽이 규칙적으로 오르락내리락거리기 시작했다.

“살았네, 살았어.”

“다행이에요, 진짜!”

“젊은 양반이 용하구먼.”

처치를 지켜보던 보호자와 간호사, 병실 내 다른 환자들이 그제야 한마디씩 했다.

그러면서 안도의 한숨을 내쉬었다.

환자를 재차 확인한 박재현은 CCT를 펼쳤던 자리를 재차 소독하고 튜브를 고정했다. 이어 앰부백을 제거하고 산소 호흡기를 연결했다.

“혈액 검사, 흉부 엑스레이부터 응급으로 진행합시다.”

마지막 오더를 내리고서야 그도 안심했다.

꽤 아찔한 순간이었다.

그가 현장에 없었다면 환자는 제때 산소를 공급받지 못해 후유증을 앓았을 것이다.

이비인후과에 협진을 요청해 진료를 봐도 때는 늦었을 것이다.

치료는 타이밍이다.

최수만 교수의 조언이 새삼 가슴을 찔렀다.

그런데 바로 그 순간, 잊고 있었던 무언가가 번뜩 머릿속을 스쳤다.

‘아차!’

박재현은 회의에 참석하지 않았다는 사실을 이제야 깨달았다.

안 그래도 낙하산이라 이미지가 안 좋은데 지각까지 해 버렸다. 늦을 이유가 있다고는 해도 미운털 박히기 딱 좋은 상황이었다.

“……!”

뒤를 돌아본 박재현은 한 번 더 놀랐다.

잠자리 안경을 쓴, 이마를 시원하게 빗어 넘긴 중년 사내가 문 앞에 서서 그를 바라보고 있었다.

바로 신경외과 과장 김철용이었다.

설마 수술을 처음부터 지켜봤던 걸까.

“신고식 한 번 화려하군. 안 그래?”

김철용의 한쪽 입꼬리가 말려 올라갔다.

187화 제3장 일산에서(1)

신경외과 회의실.

박재현은 단상에 서서 스태프를 응시했다.

무덤덤한 그의 시선과 달리 그를 바라보는 스태프의 시선은 온도 차이가 심했다.

레지던트들은 피곤한 기색이 역력했지만 호기심 어린 눈빛으로 그를 탐색했다. 반면 교수와 펠로우들은 팔짱을 낀 채 노골적으로 언짢은 시선을 보냈다.

스태프들의 눈빛을 받는 것만으로도 냉탕과 온탕을 번갈아 들어가는 느낌이 들었다.

뭐, 예상했던 대로네.

그는 딱히 당황하지 않았다.

펠로우와 교수들이 그를 탐탁지 않게 여기는 이유를 충분히 알았다.

그가 낙하산이니까.

펠로우도 거치지 않고 바로 조교수가 됐으니까.

하지만 박재현은 스스로를 낙하산이라 생각하지 않았다.

실력 없이 높은 자리를 차지하면 그게 낙하산이다.

따라서 충분한 실력을 갖춘 그는 낙하산이 아닌 조기 승급을 한 것이었다.

능력을 증명하면 불신을 사라지리라.

“흠흠, 안녕하십니까. 오늘부터 일산 제원대 병원 신경외과에서 근무하게 된 박재현입니다.”

그는 차분히 말을 이었다.

“일산 신경외과 이야기는 많이 들었습니다. 훌륭한 스태프들이 환자분을 위해 애쓰는 곳이죠. 저도 일산의 명예에 누가 되지 않도록 열심히 일하겠습니다.”

자기소개가 끝나자 으레 박수가 터졌다.

박재현은 자리로 돌아와 의국 회의에 참석했다.

회의는 지금까지 경험한 서울, 인천 의국과 크게 다르지 않았다. 입원 환자 브리핑, 수술 환자 스케줄 확인, 레지던트의 논문 발표 등등.

다만 회의 분위기가 다른 곳보다 가벼웠다.

외과 회의 특유의 숨 막히는 긴장감과 압박감이 없었다.

환자나 수술에 관한 사항을 논의할 때 얼굴을 붉히거나 언성을 높이는 일도 없었다.

무엇보다 레지던트를 쥐 잡듯이 잡지 않는다는 점, 면박이나 무안을 주지 않는 점이 마음에 들었다.

생각보다 괜찮은데?

다른 의국도 이 정도만 됐으면 바랄 게 없겠어.

박재현은 속으로 그렇게 생각했다.

서울은 스파르타식이라 스태프들 업무가 고됐고, 인천은 그리스식이라 방종이 있었다.

그런데 일산은 딱 그 중간이었다.

아리스토텔레스가 추구한 중용의 미덕이 있었다.

더 자세한 건 지내 봐야 알겠지만 일산 의국의 첫인상은 합격이었다.

“일어나지.”

과장 김철용이 먼저 자리에서 일어났다. 이에 스태프들이 우르르 일어나 복도에 정렬했다.

“이쪽으로 와요.”

한 사내가 그에게 손짓했다.

목에 건 명찰에 조교수 강대성이라는 이름이 적혀 있었다.

듬성듬성한 머리숱.

일자 주름이 뚜렷한 이마.

농사일을 오랫동안 했을 것 같은 피부.

강대성의 액면가는 40대 부교수 포스를 뽐냈는데 정작 직급은 조교수였다. 그의 시선에 담긴 의미를 알았는지 강대성이 쓰게 웃었다.

“나, 조교수 된 지 얼마 안 됐어요.”

“아, 네. 잘 부탁합니다.”

“잘 부탁한 일이 있었으면 좋겠네요.”

“곧 생길 겁니다.”

박재현은 강대성의 빈정거림을 그대로 받아쳤다.

내 자식 응석도 아니고 처음 보는 사람 텃세를 받아 줄 이유는 없었다.

기 싸움에서 물러서고 싶은 마음도 없었다.

“하… 두고 봅시다.”

강대성이 어처구니없다는 듯 혀를 찼고, 짧은 대화를 나누는 동안 회진 대형이 잡혔다.

스태프들이 선 위치만으로 그는 교수 간의 서열을 어림잡았다.

과장 김철용과 그의 양 날개를 호위하는 부교수 김호창과 박영수.

두 사람 바로 뒤에 부교수 나승호.

박재현은 당연히 교수 중 가장 뒤에 있었다.

대열을 유심히 살피던 중 그는 문득 그런 생각을 했다.

회진은 환자의 건강을 살피기 위해 존재하는 게 아니다. 스태프 계급의 고하 또는 위계질서를 단단히 하기 위해 존재하는 건 아닐까, 하고 말이다.

그게 아니라면 왜 권력에 따라 서는 위치가 달라질까.

담당의와 담당 교수만 봐도 되는 입원 환자를 왜 굳이 과장이 다시 볼까.

입원 환자 브리핑까지 한 상태에서.

애초에 의국 스태프 전원이 우르르 몰려다니는 것도 우스꽝스러웠고

누군지 몰라도 회진을 처음 시작한 사람은 정치적인 수완이 대단한 게 분명했다.

이어진 회진은 평화로웠다.

김철용과 환자는 대본을 읽는 듯한 뻔한 대화를 주고받았다.

오늘은 좀 어떠세요?

어제보다는 좀 낫습니다.

내일이면 퇴원이시네요.

다 과장님이 신경 써 주신 덕분이죠, 등등.

중요한 이벤트는 회진이 끝난 후에 있었다.

박재현은 김철용의 부름을 받아 과장실을 찾았다. 그리고 소파에 앉아 김철용을 마주 봤다.

무표정한 얼굴 위로 산전수전 다 겪은 주름이 자리 잡았다.

깔끔하게 빗어 넘긴 머리와 탄탄한 체구는 그가 자리 관리에 신경을 쓰고 있음을 드러냈다. 박재현이 지금까지 본 과장 중에 가장 과장다운 인물이라고 해야 할까.

일산에서 교수 생활을 시작한 만큼 그는 이제 김철용의 손바닥에서 놀아야 했다.

그래서 살짝 긴장됐다.

“첫 출근한 소감은 어때?”

“아직 얼떨떨합니다. 일산에서 근무하게 된 것도, 조교수로 일하게 된 것도.”

“아침부터 그 난리를 쳤으니 그럴 수밖에.”

김철용이 테이블에 놓인 믹스 커피를 마셨다.

“이야기는 들었지? 학범이가 내 동기다.”

“네, 진료부원장님이 아직까지 연락하고 지내시는 몇 안 되는 동기분이라고 들었습니다.”

“그렇다고 딱히 우정이 깊은 건 아니야. 우린 서로의 쓸모를 너무 잘 알고 있을 뿐이지.”

“…….”

“단도직입적으로 말할게. 난 자네가 마음에 들지 않아.”

김철용은 박재현에게 상처가 될 말을 아무렇지도 않게 꺼냈다.

지나치게 솔직한 건지, 배려를 모르는 건지.

단순히 그를 시험하기 위해서인지는 알 수 없었지만.

“난 월반 같은 거 안 좋아하거든. 펠로우 건너뛰고 조교수를 한다? 내 밑이었으면 어림도 없어. 학범이가 통 사정을 하길래 받아 준 것뿐이야.”

“제가 어떤 사람인지는 앞으로 차근차근 보여 드리겠습니다. 그러면 과장님도 제가 마음에 드실 겁니다.”

“포부가 당차군.”

“그 정도 각오가 없었으면 일산에 오지도 않았겠죠. 참고로 표 진료부원장님이 과장님께 아무나 추천하지는 않았을 겁니다. 그러니 저를 신뢰하실 이유는 충분하다고 생각합니다.”

박재현은 거리낌 없이 스스로를 어필했다.

겸손과 오만 사이에서 아슬아슬한 줄타기를 시도했다.

항상 선을 넘지 않는 게 그의 장기 중 하나였으니까.

“말은 청산유수네. 학범이가 아낄 만해. 녀석은 말 잘하는 친구를 특히 좋아하거든.”

“과장님은 어떤 사람을 좋아하십니까?”

“왜? 알면 맞춰 보게?”

“네.”

“나는 말이야, 배짱 있는 친구를 좋아해. 대차게 머리를 들이밀고 안 되는 일도 되게 하는 친구를 좋아하지. 세상은 그런 친구들이 바꾸는 법이니까.”

곽철용은 손으로 턱을 괸 채 박재현을 응시했다.

이제 막 서로를 알아 가는 단계지만 박재현에 대한 인상이 차차 바뀌고 있었다.

허약한 기생오라비 같은 외모.

부드럽다 못해 물렁물렁한 분위기.

표학범의 인맥을 통한 취업.

박재현은 김철용이 싫어하는 요소를 전부 갖춘 종합 선물 세트였다. 갖다 줘도 당장 내다 버릴.

그런데 대화를 하다 보니 유약한 이미지 속에 단단한 포부와 패기가 숨어 있었다.

어쩌면 생각보다 쓸모가 있을지도?

“외래 진료를 봐야 하니 슬슬 전공을 정해 볼까? 어느 분야가 자신 있지?”

“과장님만 허락한다면 뇌 관련 파트를 전부 맡아 보고 싶습니다.”

“잠꼬대하지 말고.”

“잠꼬대라니요, 제가 어찌 과장님 앞에서 잠꼬대를 하겠습니까?”

“허…….”

김철용은 자신도 모르게 탄식을 흘렸다.

뇌 파트는 보통 뇌혈관, 뇌종양, 파킨슨 및 간질 치료를 담당하는 정위기능으로 나뉜다. 그래서 이 중 한 가지를 택해서 전문적으로 진료하는 게 원칙이었다.

그런데 세 가지를 전부 다 하겠다는 말인가.

그것도 펠로우를 거치지 않은 풋내기가?

“감마 나이프 수술을 제외한 나머지 수술은 전부 자신 있습니다.”

“근거는?”

“해외 파병을 나갔을 때 일주일에 열 번씩 수술했습니다. 병원이 커지면서 환자가 늘어 다양한 질병을 치료했고요.”

박재현은 김철용의 무시에도 불구하고 꿋꿋하게 대답했다.

무리해서 잘 보이려는 게 아니라 그저 할 수 있는 일을 하겠다고 한 것뿐이었다.

“간덩이가 부었군.”

“그런 이야기 많이 들었습니다. 저는 모나미 볼펜으로 기흉을 치료하고 반군에도 잡혀간 적이 있습니다. 이 정도야 애교 수준이죠.”

“좋아, 날뛰고 싶은 대로 날뛰어 봐. 단, 책임은 전부 자네가 져야 할 거야.”

“감사합니다.”

“할 일도 없을 테니 나랑 어디 좀 가지.”

박재현은 김철용을 따라 걷기 시작했다.

목적지를 알려 주지 않았기 때문인지 납치를 당하는 느낌이 없지 않았다.

어쨌거나 김철용과의 첫 대면은 성공적이었다.

스스로가 어떤 사람인지 제대로 보여 줬으니까.

조교수로 평판과 명성을 쌓고 부교수로 진급한다. 부교수에서 다시 과장으로, 과장에서 진료부원장으로, 그다음에는 병원장으로…….

직급이 올라갈수록 시스템을 건드릴 수 있는 힘이 생길 것이다.

그 힘으로 반드시 의료계의 폐단을 뜯어고치리라.

각오를 불태우는 순간, 강렬한 두통이 몰려왔다가 사라졌다. 곁에 서 걷고 있는 김철용의 모습이 아지랑이처럼 흔들리다가 곧 특별한 이미지로 변했다.

에고가 나타난 것이다.

이건…….

김철용의 에고는 신사였다.

고급스런 양복을 걸친 채 의자에 앉아 다리를 꼬았으며 한 손에 두툼한 시가를 쥐었다.

후우우우.

신사 에고가 시가를 크게 한 모금 빨아 구름 같은 연기를 뿜어냈다.

분위기가 놓고 보면 영화 대부의 돈 콜레오네 같았다.

에고는 혹시 김철용이 의리의 조폭이나 마피아 같은 성격이라는 걸 드러내는 게 아닐까.

나름 설득력 있는 접근이었다.

박재현은 에고를 바탕으로 김철용을 분석하기 시작했다.

가만, 아까 배짱 있는 사람을 좋아한다고 하지 않았나?

그럼 지금 과장에게 필요한 건 돌격대장 아닐까?

자신을 지키며 입지를 다져 줄 사람 말이야.

발상이 그쯤 구체화되자 김철용을 어떻게 다뤄야 할지 알 것도 같았다.

“다 왔다.”

김철용이 검지로 조금 떨어진 수술실을 가리켰다.

수술실이라니, 박재현의 예상을 한참 뛰어넘는 장소였다.

“수술실은 왜 오자고 하셨습니까?”

“너 주제 파악 좀 하라고.”

알쏭달쏭한 대답을 뒤로하고 그는 곧 참관용 수술실에 자리를 잡았다.

모니터 속 스태프들이 분주하게 수술을 준비 중이었다.

수술 준비가 여유로운 아이티와는 사뭇 다른 풍경.

수술방에도 적용되는 한국인 특유의 빨리빨리를 지켜보며 박재현은 다시 한번 한국에 돌아왔음을 실감했다.

“강대성 교수하고 이야기는 해 봤나?”

“아주 짧게 해 봤습니다.”

“이 수술, 강 교수가 집도해. 방추형 뇌동맥류에 하이브리드 수술이지. 지켜보면 자극이 될 거야.”

“네.”

곧 강대성이 수술방으로 들어왔다.

그는 스태프를 능수능란하게 다루며 집도에 박차를 가했다.

뇌동맥류 하이브리드 수술.

이는 뇌혈관 문합술과 클립 결찰술을 동시에 펼치는 비교적 최신 수술법이었다. 난이도가 상당해서 아직 대중적으로 퍼진 수술은 아니었다.

그럼에도 강대성은 무려 3시간 만에 수술을 끝냈다.

박재현이 두 눈을 시퍼렇게 뜨고 실수를 찾아내려 했지만 소용없었다.

수술은 그 자체로 완전무결했다.

갓 조교수가 된 인물이라고는 도저히 믿을 수 없는 실력이었다. 수술 도구를 다루는 손길은 세심했으며 뇌동맥류 결찰을 할 때는 과감한 야생미가 흘러넘쳤다.

강대성은 서전에게 필요한 모든 것을 갖춘 듯했다.

만만치 않겠는데?

박재현은 난생처음 위기감을 느꼈다.

188화 제3장 일산에서(2)

그 날 오후.

박재현은 별관에 있는 연구실을 찾았다.

전임자가 깔끔한 성격이었는지 연구실은 정리정돈이 잘되어 있었다.

책상과 바닥에는 먼지 한 톨 없었다. 싱크대와 거울도 깨끗했으며 책장과 책상을 비롯한 가구들이 정갈하게 놓여 있었다.

턱!

원무과에서 챙겨 온 명패를 책상에 올려놓았다.

[신경외과 조교수 박재현]

고급스런 명패가 형광등을 반사하며 반짝거렸다.

레지던트 때는 감히 누릴 수 없었던 사치, 이제야 조교수가 됐다는 실감이 났다.

그는 의자에 앉아 연구실을 훑었다.

레지던트와 조교수를 나누는 가장 큰 차이, 그것은 바로 외래진료였다. 교수는 병원의 얼굴이 되어 환자를 직접 진료하고 입원을 결정한다.

그 밖에 지도 교수가 되어 레지던트를 가르치며 집도의로 활동한다.

자리가 사람을 만드는 법이기에 그의 의사 생활은 180도 달라질 것이다.

마음 놓고 있으면 안 되겠어.

박재현의 이마에 주름이 생겼다.

눈을 감으면 아직도 선명하게 떠올랐다.

강대성이 눈부신 솜씨로 하이브리드 뇌동맥류 수술을 집도하는 모습이.

물론 강대성만큼, 그리고 강대성보다 수술을 잘하는 외과의는 많았다.

서울과 인천에서 근무할 때 수많은 명의를 지켜봤으니까.

다만 마음에 걸리는 건 박재현과 비슷한 나이대의 서전 중 그만한 실력을 갖춘 사람은 드물다는 점이었다.

박재현은 강대성이 결코 자신의 아래가 아님을 직감했고, 이는 큰 충격이었다.

지금까지 위아래로 자신만큼 능력이 출중했던 사람이 있었던가?

얼음여왕 유수정? 터프가이 황지훈? 개 에고의 유재진?

다들 실력자였지만 박재현은 그들보다 적어도 한 수는 위라고 생각했다. 그들과의 격차는 단순히 경험으로 생긴 격차라고 생각했다.

그런데 강대성은 달랐다.

강대성은 진짜였다.

외과의에게 필요한 재능을 갖춘 사람이었다.

그래서 박재현은 강대성을 뛰어넘어 주목받는 일을 최우선으로 삼았다. 강대성을 찍어 누른다면 그 누구도 그를 낙하산이라고 손가락질하지 못할 것이다.

똑. 똑. 똑.

노크 소리에 상념이 깨졌다.

들어오라고 말하자 익숙한 얼굴이 보였다. 오늘 아침 얼굴을 튼 3년 차 레지던트 강도우였다.

“잘 왔다. 거기 앉아.”

박재현은 소파를 가리키며 반말을 했다.

보통 스태프들이 모인 공식적인 자리가 아니면 아랫사람을 편하게 대하기에.

“네, 교수님. 그런데 저는 어쩐 일로…….”

강도우가 고개를 갸웃거리며 물었다.

“부탁 좀 할 게 있어서. 녹차 마실래? 아니면 커피?”

“아니요, 제가 타겠습니다.”

“좋은 말 할 때 앉아 있어.”

“…커피 주시면 잘 마시겠습니다.”

박재현은 인스턴트 커피 두 잔을 타서 탁자에 올려놓았다. 강도우를 마주 보고 앉았다.

강도우는 긴장한 기색이 역력했다.

쭉 뻗은 두 팔을 무릎 위에 올려놓았고 허리는 곧추세웠다. 두 눈은 그에게 고정되지 못한 채 산만하게 돌아다녔다. 신임 교수가 난데없이 호출했으니 놀랄 법도 했다.

아침 사건을 꾸짖을 거라 생각할 수도 있고.

“너, 자대 배치받은 이등병 같다?”

“아, 네. 조금 긴장해서.”

“긴장할 게 뭐 있어. 내가 널 잡아먹을 것도 아닌데.”

박재현은 피식 웃으며 커피를 마셨다.

바짝 얼은 강도우의 모습에 과거 자신이 겹쳐졌다.

그도 교수들과 단둘이 만날 때면 껌뻑 죽곤 했다.

그 순간들이 벌써 추억으로 바래졌다는 사실이 그저 놀랍고 신기할 따름이었다.

언젠가 지금 이 순간을 추억으로 떠올릴 날도 오겠지.

“말 돌리는 거 안 좋아하니까 편하게 말할게. 너, 내 논문 쓰는 것 좀 도와줘라.”

“알겠습니다.”

강도우가 기다렸다는 듯 대답했다.

“대답이 너무 쉬운 거 아니야?”

“교수님이 부탁하시면 무조건 해야죠. 여부가 있겠습니까?”

강도우의 입가에 어색한 미소가 떠올랐다.

“혹시 나 말고 다른 교수님이 논문 부탁한 거 있어?”

“그건 저번 주에 끝내서 여유 있습니다.”

“그럼 다행이고.”

박재현은 차분하게 말을 이었다.

“논문 주제는 미세 뇌동맥류의 최신 소견이야. 내가 해외 파병 때 치료한 환자들을 분석해서 가장 효과적인 치료법을 소개할 생각이다.”

“…….”

“개인 자료는 메일로 보내 줄게. 거기에 해외 논문 검색해서 필요한 것 좀 덧붙여 줘.”

“…네.”

강도우의 표정이 썩어 들어갔다.

당연한 일이었다.

병동 일도 바쁜데 논문 정리까지 맡았다간 몸이 열 개라도 남아나지 않는다. 박재현 역시 레지던트 시절 논문에 시달려 본 경험이 있었고.

그럼에도 박재현이 강도우에게 논문 정리를 부탁한 건 할 일이 워낙 많아서였다.

그는 강도우 건 이외에도 세 개의 논문을 직접 완성할 예정이었다.

그래서 상대적으로 덜 중요한 걸 강도우에게 맡겼다.

“도우야, 나도 레지던트 때 교수님 논문 정리하느라 혼쭐났다.”

‘네, 네. 그러시겠죠.’

강도우는 그렇게 말하고 싶은 걸 간신히 참았다.

‘박재현 역시 젊은 꼰대일 뿐이다.’라는 생각이 굳어졌다.

“진짜 미안한데, 이번 한 번만 부탁하자.”

“괜찮습니다. 필요할 때면 언제든지 불러 주세요.”

“내가 안 괜찮아서 그래. 내가 들어줬으면 하는 부탁이 있으면 말해. 그리고 앞으로 다른 교수님이 논문 정리해 달라고 하면 내 거 하는 중이라고 핑계 대고.”

“정말이십니까?”

“그럼. 내가 겪었던 고통을 다른 사람에게 물려주고 싶지 않다. 진짜 이번 딱 한 번만 부탁하는 거야. 원한다면 녹음해도 좋다.”

박재현의 파격적인 제안에 귀에서 꿀이 뚝뚝 떨어지는 느낌이었다.

강도우는 놀라서 눈만 깜빡거렸다.

이 말이 사실이라면, 제대로 지켜질 수만 있다면 강도우는 큰 짐을 덜게 된다.

“건의 사항 있으면 말해 봐. 허심탄회하게.”

“그게… 교수님이 괜찮으시다면 교수님 수술 어시스트를 자주 들어가고 싶습니다.”

“소박한 대답이네. 이유는?”

“제가 강대성 교수님 어시스트에 자주 들어가는데 강 교수님이 수술방에서 너무 엄격하셔서요. 진짜 숨도 못 쉴 지경입니다. 한 번은 현기증이 나서 쓰러질 뻔했어요.”

“좋아. 내 수술 어시스트는 최대한 너로 써 주마.”

“감사합니다.”

“앞으로 잘해 보자.”

강도우가 떠난 후에도 박재현은 소파에 앉아 있었다.

강대성의 수술 어시스트가 빡세다라…….

그렇다면 레지던트의 민심은 강대성에게서 멀어져 있을 확률이 높았다.

레지던트를 끌어안아 내 편으로 만드는 것도 꽤 좋은 방법이 되겠지.

할 일이 또 하나 늘어난 박재현이었다.

* * *

이튿날 오전.

회진이 끝난 후 박재현은 본관 1층 외래로 이동 중이었다.

오늘부터 대망의 외래 진료가 시작된다. 병원 사이트에는 그의 사진과 이름이 버젓이 올라갔고, 어제부터 진료 예약을 받고 있었다.

진료 시간은 월요일 종일, 수요일 종일, 금요일 오전이었다.

수술 스케줄을 감안하면 적당한 수준이었다.

“박 교수.”

익숙한 목소리에 고개를 돌렸다.

강대성이 로비 중앙에서 손을 흔들고 있었다. 그도 외래를 준비하는 듯했다.

“바빠요?”

“아닙니다. 교수님은요?”

“구름 과자 피면 같이 갑시다.”

“안 피어도 같이 갈 수 있어요.”

박재현은 강대성과 별관 지하 3층으로 이동했다. 주차장과 붙어 있는 창고에 도착하자 먼저 온 사람 몇몇이 담배를 태우고 있었다.

찰칵!

라이터에서 노란 불빛이 솟구쳤다.

담배에 불을 붙인 강대성이 하얀 연기를 뿜어냈다. 집도에 철두철미한 그가 담배를 피운다는 사실이 꽤 의외였다.

“교수님은 전자 담배 안 피우세요?”

“몇 번 해 봤는데 담배 느낌이 안 들어요. 결국 연초로 돌아왔죠. 그건 그렇고, 박 교수는 왜 담배 안 피워요? 스트레스 안 받아요?”

“어렸을 때 주변에 담배 피우는 사람이 없어서요. 스트레스야 담배가 아니어도 풀 게 많고.”

박재현의 대답에 강대성은 고개만 끄덕였다.

할 말이 없는 건지, 할 말이 있는데 삼킨 건지는 알 수 없었다.

“누구 인맥으로 들어왔어요? 펠로우도 쌩까고 조교수 할 정도면 보통이 아닌 것 같은데.”

강대성은 불편한 질문을 아무렇지 않게 하는 재주가 있었다.

강대성의 질문은 얼핏 ‘오늘 아침 먹었어요?’ 정도로밖에 들리지 않았다.

“비밀이라 알려 드릴 수 없습니다.”

“그럴 것 같더라. 후우우우.”

“그게 궁금해서 절 부르셨나요?”

“뭐, 그것도 있고 충고도 좀 하고 싶어서.”

강대성이 존대와 반말을 섞어 가며 말을 이었다.

“낙하산 타고 어찌저찌 착륙은 했지만 의국에서 살아남는 거, 쉽지 않을 겁니다. 과장님도 그렇고 부교수님들도 그렇고, 엄청 보수적이거든요.”

“…….”

“교수진 보면서 뭐 느낀 거 없어요?”

강대성이 의미심장한 질문을 던졌다.

교수진을 보면서 느낀 점이라…….

뭔가가 잡힐 것 같기는 한데 막상 움켜쥐고 보면 머릿속에 남는 게 없었다.

“글쎄요.”

“조교수 꿰찰 정도면 그 정도 센스는 있을 텐데. 잘 생각해 봐요.”

강대성의 재촉에 박재현은 병원 진료 예약 사이트를 떠올렸다. 사이트에서 확인한 교수들의 경력과 논문 정보들을 한데 버무렸다.

그 결과 놀라운 사실을 발견했다.

왜 지금까지 이 중요한 걸 놓쳤을까.

“학연이군요.”

“빙고, 맞아요. 일산 의국 교수진은 전부 제원대 출신이에요. 그러니까 제원대 출신만 키운다는 뜻입니다.”

강대성이 연기를 내뿜으며 말을 이었다.

“박 교수는 화랑대 출신이라고 들은 것 같은데. 조교수가 된 것만 해도 이미 기적이겠죠?”

“…….”

“어쨌거나 결론은 뭐냐. 너무 열심히 일할 필요 없다, 이거예요. 기를 써도 조교수 이상은 못 올라가니까.”

강대성의 지적에 박재현은 혀를 찼다.

시대가 어느 때인데 학연으로 사람을 차별한단 말인가. 그것도 다른 곳도 아닌 병원에서.

“다른 곳은 안 그러던데요?”

“그거야 다른 병원 사정이고 여긴 일산이잖아요. 일산의 법을 따라야지.”

“그것참 거지 같은 법이군요.”

“뭐요?”

“느낀 대로 말한 겁니다. 학연으로 사람을 차별하면서 나를 낙하산이라고 조리 돌림 했다니, 기가 막힐 따름입니다.”

“말조심합시다. 기껏 충고해 주려고 불렀더니.”

“충고가 아니라 협박이겠죠. 저는 더 할 말 없습니다.”

박재현은 휑하니 창고를 떠났다.

속이 부글부글 끓었다.

제원대 출신이라고 수술을 더 잘한다는 보장이 있는가.

제원대 출신이라는 것만으로 하나의 계급이 될 수 있는가.

하나같이 개소리였다.

학벌로 이뤄 놓은 너희들의 세계, 내가 반드시 깨부숴주겠어.

그는 몸을 뜨겁게 달군 분노를 승진 욕구로 승화시켰다. 그에게는 충분히 그럴 만한 능력이 있었다.

“안녕하세요, 교수님. 외래 간호사 서지민이라고 합니다.

“잘 부탁해요.”

외래 간호사와 대화를 나눈 박재현은 진료실로 들어가 처치 도구를 살폈다.

지이이잉.

갑자기 울리는 휴대폰. 당연히 박초롱의 전화일 거라 생각했는데 아니었다.

뜻밖의 인물이었다.

[박 선생, 잘 지냈어요? 통화는 오랜만이죠?]

“네, 사장님. 제가 먼저 연락을 드렸어야 하는데…….”

박재현은 조심스럽게 전화를 받았다.

대한민국 5대 출판사 중 하나인 가향 출판사의 대표 백현석의 전화였다.

그는 백현석과 5분쯤 근황을 주고받았다.

본론은 그 후에 나왔다.

[이런 말해서 미안한데… 에세이 한 권 더 써 보는 거 어때요? 박 선생, 해외 파병 때 워낙 스펙터클한 일이 많았잖아요? 잘 다듬으면 또 한 건 올릴 수 있을 것 같은데.]

백현석의 제안에 박재현은 그저 웃고 말았다.

“안 그래도 제가 먼저 드리고 싶었던 말입니다.”

189화 제3장 일산에서(3)

백현석과의 통화는 만족스럽게 끝났다.

원고만 완성되면 버스 광고에 라디오까지 광고까지 빵빵하게 밀어주겠다는 이야기를 들었다.

그러고 보니 아직 짭짤했지?

박재현은 예전에 썼던 에세이로 얻는 수익을 떠올렸다.

에세이는 출간한 지 3년이 넘었지만 저항군에 납치당했을 때 다시 한번 폭발적인 반응을 얻었다. 이후 스테디셀러로 등극해 꾸준한 수익을 내고 있었다.

지금도 매달 200만 원씩 통장에 꽂혔다.

돈 때문에 글을 쓴 건 아니었지만 그 맛이 짭짤한 건 부정할 수 없었다.

진료 시작 10분 전, 그는 자리에 앉아 새로 쓸 에세이의 초안을 잡았다.

아이티의 열악한 의료 환경, 비극적인 환자들의 삶, 국제 병원의 비리, 사상 초유의 납치 사건 등등.

글감은 무궁무진했다. 부족한 건 시간뿐이었다.

얼마나 시간이 지났을까.

퍼뜩 정신을 차린 박재현은 진료실 바깥으로 나가 보았다.

다른 신경외과 교수들 대기석은 만석인데 그의 진료 대기석만 텅 비어 있었다. 풍요 속 빈곤이라는 옛 노래의 가사가 딱 어울리는 순간이었다.

“선생님.”

“아, 네. 교수님.”

그의 부름에 휴대폰을 만지던 외래 간호사 김지민과 장윤화가 화들짝 놀랐다.

“오늘 외래 환자 몇 명이에요?”

“그게… 한 명도 없는데요.”

“예약도 없어요?”

“…네.”

죄를 지은 것도 없는 김지민이 죄인처럼 대답했다. 그녀는 박재현의 눈치를 보며 외래 예약 창을 살폈다. 눈을 씻고 찾아봐도 환자는 없었다.

“으음… 알겠습니다.”

박재현은 진료실로 돌아가 이마에 손을 얹었다.

첫날부터 환자가 미어터질 거라는 환상은 없었지만 그래도 이건 너무했다.

외래 진료를 시작한 지 1시간이 지났다.

그런데 지금까지 환자 한 명조차 진료를 못했으니, 원.

톡. 톡. 톡.

책상을 두드리며 초조하게 시간을 보냈다.

할 일이 없어 에세이 초고를 정리했지만 집중력이 모래알처럼 흩어졌다.

본분이 아닌 일을 해서였다.

박재현은 결국 진료 예약실로 직접 전화를 걸었다.

[일산 제원대 병원 진료 예약실 조미나입니다. 무엇을 도와 드릴까요?]

“저, 신경외과 교수 박재현이라고 합니다.”

[네? 교수님이 왜 이쪽으로 전화하셨어요?]

조미나가 영문을 모르겠다는 목소리로 되물었다. 그가 조미나 입장이라도 어이가 없을 것 같았다. 하지만 이렇게라도 확인해 보고 싶은 게 있었다.

[진짜 교수님 맞으세요?]

“네.”

[아, 혹시 지인 예약 잡으려고 전화 주셨나요?]

경력 많은 직원이라서 그런지 대처가 빨랐다.

목소리에 다시 상냥한 기운이 감돌았다.

그녀의 추론은 합리적이었지만 그녀에게 접근한 박재현의 접근이 상식을 벗어난 게 문제였지만 말이다.

“아니요, 여쭤 보고 싶은 게 하나 있습니다. 환자가 증상을 설명하면 상담원분이 듣고 진료과를 예약해 주시잖아요. 맞죠?”

[네, 맞습니다.]

“신경외과 환자 예약 잡을 때는 어떻게 하죠?”

[말씀하신 대로 환자분 증상을 듣고 해당 과목 전문인 교수님 예약을 잡아드려요.]

“저는 오늘 예약이 한 명도 없다고 하던데…….”

그는 가슴속에 꾹꾹 눌러두었던 질문을 던졌다.

진료 예약은 인터넷 예약과 전화 예약 두 가지로 나뉘는데, 아직은 전화 예약을 선호하는 사람이 많았다.

인터넷 예약이 의외로 전화 예약보다 번거롭고 상담원을 통하면 친절한 설명도 들을 수 있기 때문이다.

바꿔 말하면 교수에게 환자를 꽂는 건 상담원이라고 볼 수도 있었다.

[어… 확인했는데 진짜 없으시네요?]

“무슨 문제라도 있는 겁니까?”

[원래 외래 처음 열면 입소문이 안 나서 환자가 잘 안 붙더라고요. 그리고 환자분 중에 경력 많은 교수님이나 과장님을 노골적으로 원하는 분이 많아요. 아마 그래서 그럴 거예요.]

조미나가 위로하듯 덧붙였다.

[참고로 이비인후과 박상철 교수님도 오전 한 명, 오후 한 명밖에 없어요.]

“당분간 어쩔 수 없겠네요. 감사합니다.”

[아닙니다. 이 정도야 뭐.]

“혹시 신경외과 환자 예약 들어오면 제 쪽으로 좀 보내 주세요. 부탁드리겠습니다.”

[네, 최대한 노력해 보겠습니다.]

박재현은 조미나와 통화를 끊고 한숨을 내쉬었다.

‘왜 외래 환자가 가뭄인가’에 대한 의문이 다소 풀렸다.

인지도 부족과 신뢰 부족.

경험 많은 의사를 찾는 환자들의 수요.

이 두 가지가 나쁜 쪽으로 시너지를 일으킨 것이었다.

이러면 진료상담실 직원들에게 로비라도 해야 하는 것 아닌가.

불쑥 그런 생각이 스쳤지만 고이 접어 두었다.

교수가 상담실 직원에게 고개를 숙인다고?

말도 안 되는 소리지.

그런 식의 권위 의식 때문은 아니었다.

그 방식은 당장 환자를 끌 수는 있어도 장기적으로는 손해였다.

소문이라도 퍼졌다간 여기저기서 물어 뜯기기 딱 좋았다.

박재현은 의자에 기댄 채 천장을 올려다보았다.

아이티에서 진료를 할 때는 환자가 넘쳐 나서 문제였거늘, 한국에 돌아오니 반대로 환자가 없어서 문제였다.

이것이 바로 인생의 모순인가.

대망의 첫 오전 외래 진료, 박재현은 결국 단 한 명의 환자도 보지 못했다.

* * *

그 날 오후.

식당에서 외롭게 식사를 마친 박재현은 로비를 거닐었다.

30분 정도 여유가 더 있었지만 그게 의미가 있나 싶었다. 그냥 집에서 쉬어도 티가 나지 않을 것 같았다.

‘어라?’

그는 뜻밖의 인물을 발견하고 눈을 반짝였다.

박태식.

박초롱의 아버지이자 일산 제원대 병원의 병원장.

윤동률이 서울 제원대 병원의 병원장으로 진급하면서 기존 병원장이었던 그는 신설 일산 병원의 병원장이 되었다.

박태식은 동료 의사들과 잡담을 나누며 어디론가 걸어가고 있었다.

먹잇감을 발견한 그는 일부러 가던 길을 돌아 박태식의 정면으로 향했다.

“병원장님, 안녕하십니까?”

박재현은 박태식과 눈을 마주치고 고개를 숙였다.

“자네는… 신경외과 박 선생 맞지?”

“저를 기억해 주신다니 영광입니다.”

“자네처럼 훤칠하고 잘생긴 의사는 잊어버리는 게 더 힘들 정도지. 야유회 때 보여 준 활약도 있고.”

다행히 박태식은 그를 기억하고 있었다.

실족한 등산객을 업고 기어이 박태신 앞에서 쓰러진 보람이 있다고 할까.

“병원장님, 이 친구는 누구입니까?”

곁에 있던 의사 한 명이 질문했다.

다른 의사들도 신기한 물건을 보듯 박재현을 훑기 바빴다.

“서울에 있을 때 봐 뒀던 친구야. 잘생기고 실력도 좋은 친구지. 가만 보자, 지금 펠로우 중인가?”

“아니요, 조교수가 됐습니다. 오늘 외래 진료 시작했고요.”

“누구 추천으로?”

선하게 웃던 박태식의 눈이 날카롭게 빛났다. 병원장 짬밥이 넘쳐 나는 박태식은 그의 뒤에 누군가 있다는 걸 단박에 알아차린 모양이었다.

“표학범 진료부원장입니다.”

“아… 표 교수. 그 친구한테 사랑받을 정도면 보통내기가 아니란 소리인데. 조만간 시간 내서 한번 보자고.”

“네. 뵙게 되어서 영광이었습니다, 병원장님.”

그는 멀어지는 박태식의 뒷모습을 지켜보았다.

슬슬 때가 무르익었다.

박태식을 이용해 먹을.

애초에 박초롱을 사귄 것도 박태식과 연줄을 만들기 위해서였다. 인연이 자연스럽게 다시 닿았으니 이를 적극적으로 활용할 필요가 있었다.

박재현은 바깥에서 잠깐 바람을 쐬다가 진료실로 돌아왔다.

“선생님, 오후 2시에 예약 환자 한 명 있습니다.”

일이 잘 풀리려는지 희소식이 들렸다. 이건 조미나의 솜씨일까, 아니면 우연의 일치인 걸까.

문득 호기심이 생겼다.

학회에 발표할 논문을 준비하다 보니 어느새 오후 2시가 다 됐다.

진료실 문이 열리고, 그리고 그리던 첫 환자가 모습을 드러냈다.

환자는 40대 초반의 남자였다. 날카로운 눈매와 뾰족한 턱선, 클래식한 느낌을 주는 안경이 조화를 이뤄 지적인 이미지를 풍겼다.

“어서 오세요.”

“아, 네.”

환자 양대환은 의자에 앉자마자 진료실부터 훑었다.

뭔가를 탐색하는 느낌이었다.

“초면에 이런 말씀을 드려서 죄송한데, 선생님은 환자가 없으시네요?”

“오늘이 첫 진료니까요. 신장개업에 사람이 몰리는 건 요식업 쪽뿐입니다. 병원은 안 그래요.”

“그렇군요.”

양대환이 떨떠름한 표정으로 대답했다. 아직 그를 신뢰하지 못하는 듯했다.

“강대성 선생님인가? 그분이 진료를 잘 본다고 하던데 예약하면 2주 정도 걸린다고 하더라고요.”

“2주씩이나 기다릴 필요 있겠습니까? 저도 실력 있는 의사입니다.”

박재현은 적극적으로 자기 어필을 시도했다.

볼펜 흉강 천자로 메스컴을 탄 일.

에세이를 출판해 인기를 끌고 납치 사건으로 한때 전 세계의 이목을 받은 일 등등.

양대환의 환심을 사기 위해 최선을 다했다.

기껏 찾아온 환자가 도망치게 둘 수는 없었다.

“아, 선생님이 박재현 선생님이셨구나. 이제 알 것 같아요.”

“알아봐 주신다니 감사하네요. 그럼 가져오신 자료부터 볼까요?”

“네.”

“건강검진 중에 해면상 혈관종을 발견하셨네요.”

EMR(전자의무기록)을 살피던 그의 눈썹이 꿈틀거렸다.

해면상 혈관종은 비교적 흔한 혈관 기형 질환이었다.

보통 증상이 없지만 병이 진행되면 환자가 발작을 일으킨다. 혈관에 미세 출혈이 발생하여 종괴를 형성하는 경우도 종종 있었다.

양대환이 딱 후자였다.

“CT를 보니 우 대뇌 반구 마루엽에 혈관종이 있네요. 이미 미세 출혈이 몇 번 발생한 것 같아요. 이 주변에 동그란 거 보이시죠?”

박재현은 검지로 모니터를 가리켰다.

“네.”

“미세 출혈이 쌓여서 하나의 덩어리를 이룬 겁니다. 일상 생활 중 불편한 점이 있나요?”

“가끔씩 팔이 떨려요. 토할 것 같은 때도 있고요.

“보존적인 치료는 안 되겠고, 감마 나이프 방사선 치료나 수술을 받으셔야겠습니다.”

“수술은 꼭 해야 하는 거죠?”

“네.”

그의 대답에 양대환이 고개를 푹 숙였다.

병원에서 수술이라는 단어만큼 무거운 단어가 또 있을까.

수술은 환자의 몸과 마음을 짓누르는 강력한 힘을 지녔다.

수술이 설령 사소할지라도.

“혈관종의 상태를 봤을 때 감마 나이프보다 수술이 더 효과적이라 생각합니다. 혈관종 조직과 주변 교질화 조직까지 깔끔하게 제거할 수 있으니까요.”

“수술받으면 일을 못할 텐데…….”

“입원 기간과 회복 기간은 최대한 단축시켜 드리겠습니다. 최소 피질 절개술을 하면 됩니다.”

박재현은 차분하게 양대환의 대답을 기다렸다.

그가 보여 줄 수 있는 패는 다 보여 줬다.

양대환이 순순히 수술을 받을지.

수술이 아닌 감마 나이프 수술을 택할지.

그를 못마땅하게 여긴 나머지 다른 병원을 찾을지는 양대환의 몫이었다.

“최소 뭐시기인가를 받으면 회복이 얼마나 빨라지죠?”

“닷새 정도는 빨라질 겁니다.”

“그러면… 수술받겠습니다. 좋은 일을 많이 하신 선생님이니 수술도 잘해 주시겠죠.”

“탁월한 선택입니다. 입원 날짜는 언제로 잡아드릴까요?”

“내일 할게요.”

“자세한 안내는 외래 간호사에게 받으면 됩니다.”

“네, 수고하세요.”

양대환이 떠난 후 박재현은 안도의 한숨을 내쉬었다.

그래도 밥값은 했다는 기분이 들었다. 하루 종일 환자 한 명도 못 보고 입원까지 못 시키면 망신이었을 테니까.

그는 양대환의 입원 오더를 내고 인고의 시간을 보냈다.

강력했던 환타의 기운이 외래에서는 좀처럼 통하지 않아서였다.

슬프게도 양대환은 그의 처음이자 마지막 환자가 되었다.

190화 제3장 일산에서(4)

박재현의 수난은 그 주 내내 계속되었다.

하루 평균 네다섯 명의 환자를 볼 뿐이었다. 그 와중에 입원시킨 환자의 수도 적었다.

“일단 좀 더 지내볼게요.”

“생각할 시간이 필요합니다.”

환자들의 반응은 대부분 미지근했고, 그 후로 연락이 뚝 끊겼다. 그를 믿지 못해 다른 병원에 갔거나 그것도 아니면 다른 교수 진료를 받으려고 했던 것이다.

초보 조교수에게 외래 진료는 냉혹했다.

그가 아무리 경력을 어필해도 환자들은 그를 외면하기 일쑤였다.

냉정하게 등을 돌리기 일쑤였다.

이 고된 시련을 대체 언제까지 견뎌야 할까.

박재현은 자존심을 구겼지만 그렇다고 좌절하지는 않았다. 강대성을 비롯한 다른 교수들이 ‘낙하산이 그러면 그렇지.’하고 손가락질하는 것도 무시해 버렸다.

포기하지 않으면 반드시 기회는 온다는 걸 잘 알았기에.

그는 논문과 에세이 원고를 준비하며 칼을 갈았다.

그렇게 찾아온 주말, 출근하는 날이 아님에도 박재현은 연구실에서 잡무를 처리 중이었다.

‘그래도 여유는 있네.’

그는 시원하게 기지개를 켜고 자리에서 일어났다.

창가에 서서 바깥을 바라보았다.

제원대 병원 건물 주변으로 세련된 건물들이 늘어서 있었다.

아이티가 사막 지형으로 황량했다면 일산은 건물로 황량한 분위기를 자아냈다.

우뚝 솟은 건물이 시야를 방해하고 자연의 기운을 느낄 수 없는 회백색으로 눈을 어지럽혔다. 인간미가 느껴지지 않는 건 아이티나 일산이나 마찬가지였다.

그는 고개를 들어 푸른 하늘에 지난 일주일을 그렸다.

예상치 못한 난관을 만났지만 일과는 레지던트 때보다 훨씬 여유로웠다.

칼퇴근.

당직 근무 없음(교수 당직은 펠로우가 대신 선다).

봉급 인상 등등.

요즘 박재현은 자신이 의사가 아닌 샐러리맨이 된 것 같았다. 레지던트 시절에는 없었던, 그토록 바라왔던 출·퇴근이 존재해서였다.

바쁜 와중에 논문과 에세이 원고 준비를 할 수 있었던 이유, 그건 다 퇴근 후의 자유 덕분이었다.

-박 교수, 자신만만했던 것치고는 결과가 별로네?

-지금이라도 진료 과목 줄여야지. 뇌혈관에 뇌종양에 정위신경까지 보는 건 오버야. 동네 구멍가게도 아니고 그게 뭔지.

-표 부원장님하고 친하다고 하더니 완전 제멋대로네요?

-화랑대 출신이라고 했을 때부터 알아봤어. 어딘가 좀 모자라 보이더라고.

며칠 전 박재현은 강대성과 다른 교수들이 자신을 까는 걸 우연히 엿들었다.

그들은 노골적으로 그를 따돌려 왔다.

회진이 끝나면 그만 쏙 빼놓고 티타임을 가졌다. 어쩌다 마주칠 때는 아는 척 시늉만 했다. 다 같이 있는 자리에서도 말을 섞지 않으려 부단히 애썼다.

실로 유치한 왕따 작전이었다.

예전의 그라면 어떻게든 그들의 비위를 맞추려고 알랑방귀를 뀌었을 것이다. 사람 좋은 미소를 짓고 그들의 치맛자락에 들어가려 애썼을 것이다.

하지만 이번에는 작전이 좀 달랐다.

그는 기존 교수들과 전면전을 펼치기로 마음먹었다. 레지던트 때야 교수가 실권을 가졌으니 설설 기었지만 이제는 그도 교수가 아닌가.

상대가 한 대 때리면 그도 반격할 힘은 있었다.

그렇게 계속 건드려 봐.

조만간 피눈물을 흘리게 해 줄 테니까.

각오를 다진 박재현은 연구실을 나와 병동으로 이동했다.

머리가 퇴근 지시를 내렸음에도 정작 발은 주차장이 아닌 엉뚱한 곳으로 향했다.

레지던트 때부터 라운딩 습관이 들어서였다.

기왕 온 김에 보고 가지, 뭐.

“안녕하세요, 교수님.”

신경외과 병동 복도를 걷는데 저 멀리서 누군가가 아는 체를 했다.

펠로우 2년 차 도재훈이었다.

“주말인데 웬일이십니까?”

“밀린 일이 많아서요. 선생님은 당직인가 보죠?”

박재현은 도재훈과 깍듯하게 대화를 나눴다.

도재훈은 펠로우 2년 차로 그보다 직급이 낮았지만 나이는 두 살이 더 많았다.

나이 어린 상사와 나이 많은 직원.

두 사람의 관계는 복잡하고 불편하고 조심스러울 수밖에 없었다.

“네, 이제 좀 쉬려고요. 방금 막 응급수술이 끝난 참이라…….”

“주말에도 환자 많죠?”

“주로 응급환자죠. 그럼 저는 이만.”

도재훈이 어색하게 웃고 그를 스쳐 지나갔다. 피로에 젖은 도재훈의 걸음이 위태로워 보였다.

펠 노예.

펠로우의 힘든 처지를 빗댄 말이었다.

보통 사람들의 생각과 달리 레지던트가 끝났다고 외과의 생활에 꽃이 피지는 않는다. 펠로우는 2년 동안 수련하며 교수들의 수발을 들기 바쁘다.

그렇다고 정교수가 된다는 보장도 없고 말이다.

도재훈, 아니 자신의 그림자를 지켜보는 박재현의 마음이라고 편할 리 없었다.

펠로우 시스템도 개혁이 필요한데…….

무거운 마음으로 이동하던 그가 라운딩에 나섰다.

환자들은 담당 교수가 주말에 직접 진찰한다는 사실에 기쁜 내색을 감추지 않았다. 몸 상태는 물론이요, 가정사까지 미주알 고주알 털어놓았다.

“아니, 그러니까 섭외 안 되냐고.”

“…….”

“답답하네, 진짜. 방송물 좀 먹었다고 유세 떠는 것도 아니고. 한 번만 더 연락하고 안 되면 다른 사람 섭외해. 그래, 끊어.”

병동 복도 끝에서 한 남자가 통화 중이었다.

그의 첫 입원 환자 양대환이었다.

“아, 선생님. 안녕하세요.”

양대환이 그를 알아보고 인사를 건넸다.

“주말에 웬일이세요? 교수님도 주말에 출근하나?”

“이래저래 처리할 일이 있어서요. 환자분이야말로 주말에 업무 전화를 하시네요?”

“그게 좀 곤란한 일이 생겨서.”

양대환이 난감하다는 표정으로 뒷머리를 긁적거렸다.

하지만 통화 내용을 우연치 않게 엿들은 박재현은 여기서 물러날 생각이 없었다.

섭외와 방송물.

이 두 단어가 흥미를 자극했다. 잘만 파고들면 의외로 재미를 볼 수 있을 것 같았다.

“들으려고 한 건 아닌데 방송 일을 하시나 보죠?”

“IPBC 방송국 PD입니다.”

“처음 뵈었을 때부터 지적인 이미지가 풍겼는데 잘 어울리시네요.”

“하하하, 안 그래도 그런 이야기 자주 듣습니다.”

칭찬에 마음이 열렸을까, 양대환은 방금 전 통화 내용을 그에게 상세히 전했다.

양대환은 ‘의사가 간다’라는 예능 프로의 총괄 PD였고, 바로 어제 홍재호라는 의사가 갑자기 출연 펑크를 냈다고 전했다.

단순 패널이면 문제없겠지만 홍재호는 ‘의사가 간다’의 얼굴마담이었다.

홍재호가 빠지면 프로그램의 정체성이 흔들릴 수 있었다.

“이건 선생님만 알고 계세요. 아, 글쎄 그 사람이 갑자기 출연료를 3배나 올려 달라는 겁니다. 광고 하나 찍더니 완전 딴사람이 돼 버렸다니까요?”

“일단 진정하세요. 모레에 수술인 건 아시죠?”

“그건 아는데… 화딱지가 나서 그렇죠.”

양대환이 씩씩거렸다.

“이런 말씀드리긴 뭐하지만 시험 삼아 저를 써 보는 건 어떨까요?”

박재현은 은근슬쩍 운을 띄웠다.

TV 출연만큼 인지도를 쉽게 올릴 수 있는 방법이 또 있을까.

심지어 그 프로그램이 의사 예능 원 톱인 ‘의사가 간다’라면 말 다했다.

하늘이 주신 기회를 절대로 놓칠 수 없지.

“아, 왜 그 생각을 못했지? 괜찮을 것 같은데요?”

“농담이에요, 농담. 진지하게 들으시면 안 되죠.”

“아니, 진짜 괜찮아서 그래요. 선생님 정도면 스타성이 충분해요. 모델 뺨 칠 정도로 잘생겼지, 체격 좋지. 그동안 선행도 많이 하셨잖아요.”

“그거랑 TV 출연이랑 무슨 상관이에요.”

그는 가당치도 않다는 듯 손사래를 쳤다.

관록 있는 배우들도 울고 갈 고도의 연기였다.

잡힐 듯 말 듯 양대환의 애를 태우는 게 목적이었다. 그래야 스스로가 더 먹음직스러워 보일 테니까.

“수술해 주시는 김에 제 일까지 같이 도와주시죠. 출연료도 넉넉하게 드리겠습니다.”

“이거 참… 저야말로 난감하네요.”

“선생님, 제발 부탁드립니다.”

양대환의 부탁에 박재현은 못 이긴 척 방송 출연을 허락했다. 대략적인 출연 일정을 잡고서야 양대환의 손에서 벗어났다. 하지만 원하는 건 이미 다 얻은 그였다.

* * *

이틀 후 오전 회진이 끝났다.

레지던트와 펠로우들이 뿔뿔이 흩어지고 있었다.

티타임을 갖는 교수들만 끼리끼리 모여 회의실로 향하는 중이었다.

오늘도 박재현은 열외였다.

“박 교수, 오늘 첫 수술이지?”

부교수 이중훈이 웬일로 친근하게 말을 걸었다.

어제저녁에 라면이라도 먹었는지 안 그래도 달덩이 같은 얼굴이 더 동그랗게 보였다. 온 지구를 뒤져도 이중훈만큼 얼굴이 동그란 사람은 아마 없으리라.

혹시 밤에 달이 뜨지 않으면 그가 대신 나서도 될 것 같았다.

이중훈은 의국의 넘버 2였다.

교수들의 회진 후 티타임을 주도했으며 그 영향력을 펠로우와 레지던트에게도 뻗쳤다.

박재현 입장에서는 주적이었다.

“네, 교수님.”

“긴장되진 않고?”

“오랜만의 집도라서 살짝 긴장은 됩니다.”

“나라도 그랬을 거야. 박 교수 주변에 워낙 눈이 많잖아?”

이중훈이 씽긋 웃었다.

달덩이 같은 얼굴에 떠오른 미소에 가식은 없어 보였다. 진심으로 그를 위하는 것 같았다.

물론 그럴 리야 없겠지만.

“제가 감당해야 할 몫이겠죠.”

“왕관을 쓰려는 자는 그 무게를 견디라고 했던가? 펠로우를 생략하고 조교수가 됐으니 주변 시선이 곱지 않은 건 감수해야 해. 내 말이 야속하게 들리겠지만 말이야.”

“충분히 이해하고 있습니…….”

박재현은 차마 말을 마치지 못했다.

갑자기 두통이 밀려왔다.

머릿속에서 폭탄이 터진 것 같았다. 물속에서 눈을 뜬 것처럼 시야가 뿌옇게 흐려졌다.

익숙한 통증이 가라앉으면서 이중훈의 에고가 드러났다.

이중훈의 에고는 살집 좋은 두꺼비였다.

그것도 값비싼 코트, 영국의 귀족이나 걸쳤을 코트를 걸친 두꺼비였다.

두꺼비 에고의 크기는 사람과 맞먹었는데, 입 벌리고 혀를 내밀면 사람도 능히 삼킬 것 같았다.

딱 꼬집어 말할 수는 없지만 에고의 참 의미가 손에 잡힐 듯도 했다.

“어디 몸이 안 좋은가?”

“가끔 두통이 있어서요. 심하진 않습니다.”

“쯧쯧, 하필이면 수술 당일에…….”

이중훈이 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“괜찮으면 강 교수랑 함께 자네 수술을 참관하고 싶네만… 괜찮겠지?”

“물론입니다.”

“그래, 이따 보자고.”

용건을 마친 이중훈이 그의 어깨에 가볍게 손을 얹고 자리를 떠났다.

역시 수작이 있었어.

갑자기 친한 척할 이유가 없으니까.

그건 그렇고 역시 고단수인데?

박재현은 이중훈의 전략에 무릎을 쳤다.

수술 참관에 굳이 집도의의 허락이 필요하지는 않았다. 제원대 병원은 본 원을 비롯한 브랜치에서도 수술용 참관실을 항상 개방했으니까.

여유가 있으면 다른 의사의 수술을 보고 배우라는 뜻이었다.

그러니 이중훈이 그의 솜씨를 확인하고 싶다면 굳이 찾아올 필요가 없었다.

참관용 수술실에 입장해서 수술을 보면 그만이었다.

그런데 굳이 찾아와서 허락을 구했을까.

영리한 그는 그 이유를 단박에 알아차렸다. 이중훈은 그에게 부담을 주고 싶었던 것이다. ‘내가 네 수술 보러 갈 거거든? 긴장 좀 해.’라고 선언한 것이다.

주변에 지켜보는 누군가가 있으면 긴장하는 게 사람의 이치기에.

즉, 이중훈은 박재현을 위로하는 척하며 반대로 마음의 짐을 던져 준 것이나 마찬가지였다.

정치 9단이 아니면 쓸 수 없는 전략에 박재현은 쓴웃음을 지었다.

그리고 터덜터덜 수술방으로 걸음을 옮겼다.

좋은 거 잘 배웠습니다.

이젠 제가 보여 드릴 차례지요?

191화 제3장 일산에서(5)

지이이잉.

수술방 문이 열렸다.

박재현 수술방 안으로 들어가 환자를 살폈다.

IPBC 방송국의 PD 양대환이 수술대 위에 죽은 듯 누워 있었다.

활력 징후는 안정적이었고 전신 마취도 이미 끝난 듯 보였다. 무영등에 빛나는 양대환의 얼굴이 어쩐지 창백해 보였다.

그의 시선이 한동안 양대환에게 머물렀다.

일산에서 하는 첫 수술.

특별히 긴장할 것도, 두려워할 것도 없었다.

아이티에서 그는 모든 환자를 오롯이 혼자 감당했다.

그러니 조교수 생활은 아이티 생활의 연장이라 볼 수 있었다.

이미 지나온 길을 걷는데 감정이 파도칠 이유는 손톱만큼도 없지 않은가.

“별 이상 없지?”

“네.”

3년 차 강도우가 씩씩하게 대답했다.

강도우가 오늘 수술의 제1 보조였다.

논문에 일손을 보태는 대신 자주 수술 보조로 써 달라는 강도우의 말을 그는 잊지 않았다.

관객은 다 모였네.

그의 입가에 희미한 미소가 어렸다.

고개를 들어 올려다본 참관용 수술실에 이중훈과 강대성이 있었다.

두 사람은 팔짱을 낀 채 대화 중이었다.

귀가 간지러운 걸 보니 자신의 욕을 하는 것 같았다.

지금 실컷 까 두셔.

수술이 끝나면 입도 뻥긋 못할 테니까.

“지금부터 해면상 혈관종에 대한 혈관종 제거 수술을 시작한다.”

박재현이 집도의 자리에 서서 외쳤고, 강도우는 대답 대신 행동으로 말했다.

머리카락을 파르라니 깎은 환자의 전두부를 소독했다.

그리고 그 위에 방포를 덮었다.

“메스.”

그는 수술 간호사에게 건네받은 메스로 두피를 절개했다.

스으으윽.

메스의 선을 따라 두피가 종잇장처럼 잘려 나갔다. 흔들림 없는 움직임 속에 컴퍼스를 대고 그린 듯한 동그란 절개창이 생겼다.

오늘따라 감각이 좋았다.

메스가 손에 착 붙어 마치 손의 일부가 된 것 같았다.

이 느낌대로 가면 문제없을 것이다.

“드릴.”

처치는 계속됐다.

박재현은 의료용 드릴로 환자 두개골에 세 개의 구멍을 뚫었다. 그 구멍을 메스로 그어 두개골 절개술을 펼쳤다. 파죽지세로 경막까지 절개했다.

수술 부위에 접근하는, 가장 기초적이면서 가장 중요한 단계가 고작 30분 만에 끝냈다.

“교수님, 대단하십니다.”

수술 내내 잠자코 있던 강도우가 입을 열었다.

오랜만에 입을 열어서 그런지 목소리가 갈라졌다.

“뭐가?”

“저도 어시스트 많이 들어가 봤는데 경막절개가 이렇게 빨리 끝난 건 처음입니다.”

“사랑도 아무나 하는 게 아니고 교수도 아무나 하는 게 아니지. 그런데 놀라긴 일러.”

박재현은 분위기를 풀 겸 농담을 하고 미세 현미경에 바짝 눈을 댔다.

드디어 첫 번째 고비가 찾아왔다.

대뇌에 접근하려면 우선 대뇌피질을 절개해야 했다.

대뇌피질은 대뇌반구 바깥쪽을 감싼 2, 3밀리 크기의 회백질 막이었다. 대뇌피질에 신경 세포가 모여 있는 만큼 절개에 주의해야 했다.

“도우야, MRI 사진 좀 차례대로 돌려 봐. 정중면, 관상면, 횡단면으로.”

“네.”

강도우가 모니터 앞에 서서 MRI 영상을 조작했고, 박재현은 혈관종의 위치를 재차 확인했다.

최소 피질 절개술을 하려면 혈관종의 정확한 위치 파악이 필수였다.

“보비.”

치이이이익.

손에 쥔 소작기에서 무럭무럭 연기가 솟아올랐다.

어렸을 적 달고나를 만들어 먹을 때 맡았던 고소한 냄새도 풍겼다.

피질 소작을 시작하면서 일사천리로 달려왔던 수술이 더뎌졌다.

수술방 분위기는 한층 팽팽해졌다.

스태프들의 눈동자에 긴장한 기색이 내비쳤다.

수술의 성패가 지금부터 하는 처치에 달렸다는 걸 모두가 알아서였다.

‘제법인데?’

박재현은 차분하게 1차 소작을 마친 후 맞은편에 강도우를 응시했다.

따로 지시한 것도 아닌데 강도우는 제때제때 생리식염수를 뿌렸다.

대뇌피질이 건조하지 않도록 사전 작업을 한 것이다.

아이티에서는 받을 수 없었던 든든한 보조에 한층 힘이 났다.

이러면 실패하고 싶어도 실패할 수 없잖아?

“이쯤이면 됐다.”

허리를 쭉 편 그의 시선이 수술 부위에 머물렀다.

혈관종이 위치한 우 대뇌반구 마루엽 부근에 최소 피질 절개술이 끝났다.

5밀리 길이의 틈이 생겼다.

이제 수술의 두 번째 고비가 그를 기다리고 있었다.

혈관종에 도달하기 위해서는 뇌를 좌우로 벌려 시야를 확보해야 했다.

다만 뇌를 견인하는 과정에서 추가적인 뇌신경이나 혈관 손상이 생길 위험이 있었다.

“견인기 쓸까요?”

그의 마음을 읽은 강도우가 나섰다.

“아니, 견인기 말고 훅(hook) 쓰자. 견인기는 벌리는 힘이 너무 강해. 지우하고 이 선생님이 양쪽에서 당겨 주세요.”

“네.”

제2 보조를 맡은 1년 차와 수술 간호사가 환자 양옆에 섰다.

수술용 갈고리를 손에 쥐고 뇌를 좌우로 벌렸다. 뇌가 벌어지면서 그 틈 사이가 훤히 드러났다.

찾았다!

박재현은 미세 현미경으로 혈관종의 위치를 확인한 후 쾌재를 불렀다.

잘못했으면 피질 절개를 더 했을 수도 있었는데.

최소 피질 절개술이라는 말이 무색할 수도 있었는데 위기를 잘 극복했다.

“혈관종 제거하는 동안 힘 조절 잘하세요. 너무 세도 안 되고 너무 약해도 안 됩니다.”

“네, 알겠습니다.”

그는 소작기를 이용해 혈관종 주변의 혈관과 신경을 태웠다. 그리고 초음파 분쇄기로 혈관종을 잘근잘근 분쇄하며 빨아들였다.

수술이 막바지로 접어들고 있었다.

한편 참관용 수술실.

부교수 이중훈과 강대성의 시선이 모니터에서 떨어질 줄 몰랐다.

두 사람 사이의 대화는 끊어진 지 꽤 오래였다.

두 사람은 마치 서로 다른 공간에 있는 것처럼, 서로가 투명인간인 것처럼 개의치 않았다.

자신만의 세계에 빠져 있었다.

“자네는 어떻게 생각하니?”

먼저 침묵을 깬 건 이중훈이었다. 그는 팔짱을 낀 채 강대성의 표정을 살폈다.

“인정하고 싶지 않지만… 잘하는군요. 피질 절개술도 깔끔하고 뇌를 견인하는 스킬도 이미 알고 있습니다.”

“그러게 말이야. 펠로우를 생략했는데 저럴 수 있는 건가?”

이중훈의 이마가 사정없이 구겨졌다.

그의 상식으로는 이해할 수 없는 그림이 모니터에 펼쳐지고 있었다.

외과의는 레지던트 때 부족했던 수술 경험을 펠로우 시절에 채운다. 그런데 박재현은 펠로우를 경험하지 않았음에도 집도가 너무 능숙했다.

오늘 수술만 놓고 보면 강대성에게 꿀리지 않을 정도였다.

이래서 표학범이 보낸 건가?

능구렁이 같은 자식.

이중훈은 동기 표학범을 잘근잘근 씹었다.

표학범은 레지던트 때부터 사람 보는 눈이 뛰어났다. 일 잘하고 재능 있는 친구를 제 편으로 만드는 데도 선수였다.

박재현을 조교수로 민 것도 그 때문이겠지.

자기 편과 세력을 키우겠다는 그 알량한 속셈 말이다.

“박 교수는 재능에 노력이 더해진 타입인 것 같습니다. 재능만 있다면 저렇게까지 못하겠죠.”

“그런 점에서는 강 교수 자네와 비슷하군.”

“네, 그래서 앞으로 더 싫어질 것 같습니다.”

강대성이 차분하게 말을 이었다.

“화랑대 출신 따위에게 밀리는 건 죽기보다 싫습니다.”

“듣던 중 반가운 소리야. 어쨌거나 박 교수가 단순한 낙하산이 아니라는 건 확인했어. 앞으로 대처가 중요하겠지.”

“그건 걱정 마시죠. 제가 찍어 누르겠습니다.”

“무슨 수로?”

“한 번이라도 실수하면 집요하게 파고들어 환자를 빼내겠습니다. 부교수님이 도와주시면 문제없습니다.”

“그렇게 쉬울까?”

이중훈이 고개를 저었다.

느낌이 왔다.

표학범과 김철용, 박재현이 이미 단단한 연맹을 맺고 있을 것 같다는 불길한 느낌이.

“과장님이 계시지만 실세는 엄연히 부교수님 아닙니까?”

“아무리 그래도 사람 쳐 내는 건 만만치 않아. 박 교수가 실력이 없었으면 단칼에 보냈겠지만 그게 아니잖은가.”

“…….”

“다른 방법을 써야지.”

대화를 마친 두 사람은 다시 모니터를 응시했다. 모니터 속의 박재현은 처음처럼 흔들림이 없었다. 차분하고 열정적이며 꿋꿋하게 집도 중이었다.

예상과 달리 만만치 않은 상대였다.

* * *

그로부터 나흘이 지났다.

양대환의 해면상 혈관종 제거 수술은 성공적으로 끝났다.

수술 후 촬영한 MRI에서 이상 소견이 없었으며 회복도 빨랐다. 양대환은 무려 이틀 만에 중환자실에서 일반 병실로 돌아왔다.

의식을 되찾은 후 말도 곧잘 했다.

하지만 멋지게 실력 발휘를 했음에도 박재현의 일상은 크게 달라지지 않았다.

환자 없는 외래 진료는 여전했다.

그래도 시간이 지난 덕분에 하루 평균 서너 명 보던 환자가 두 배로 늘긴 했지만 크게 티가 나지는 않았다.

그러던 어느 날.

박재현은 오전 진료를 마치고 병원을 빠져나왔다.

그리고 차를 몰고 IPBC 본사가 있는 상암동을 찾았다.

그의 인생을 180도 바꿔줄지 모르는 예능 촬영일이 바로 오늘이었다.

점심시간이 막 지난 서울의 시내 도로는 한산했다.

차보다 사람이 많았다.

쉽게 볼 수 없는 풍경이라 그는 차가 신호에 멈췄을 때마다 거리를 바라봤다.

말끔한 복장에 한 손에는 커피를 들고 걷는 직장인들.

하하호호 떠들며 웃는 모습.

그들을 볼 때마다 박재현은 이런 생각이 들었다.

만약 내가 의사가 되지 않았다면 어떤 삶을 살았을까. 어떤 직장을 선택했으며 그 삶에는 만족했을까.

가 보지 않은 길을 상상하는 건 쓸데없지만 재미있었다.

‘하… 미치겠네.’

쿵. 쿵. 쿵.

방송국이 가까워질수록 심장이 뛰고 속이 울렁거렸다.

두부 총상 환자를 봤을 때도 끄떡없었던 마음이 고작 방송 출연에 동요하고 있었다. 남들이 그의 속을 들여다볼 수 있었다면 이해하지 못했을 상황이었다.

박재현은 10여 분을 달려 방송국에 도착했다.

“어떻게 오셨어요?”

주차장 게이트 직원이 그를 잡았다.

“의사가 간다 촬영이 있어서 왔습니다. 출연자예요.”

“잠시만요.”

직원이 어딘가에 통화를 하더니 그의 출입을 허락했다.

출입증을 받은 그는 주차장에 차를 세운 후 보안문을 통과해 스튜디오를 찾았다.

촬영 시간이 한참 남았음에도 스튜디오는 분주했다.

스태프들은 바쁘게 뛰어다니며 의견을 나눴다. 그 누구 한 명 그에게 신경 쓰는 사람이 없었다.

병원에서는 존경받는 의사지만 이곳에서는 한낱 출연자에 불과하구나.

박재현은 새삼 자신의 처지를 깨달았다.

“어떻게 오셨어요?”

낯선 목소리에 고개를 돌렸다.

20대 후반쯤으로 보이는, 다람쥐 같은 인상의 여성이 말을 걸었다.

목에 건 명찰에 PD 김소라라는 이름이 적혀 있었다.

“오늘 출현하는 박재현입니다. 저는 어디서 뭘 해야 하는지 몰라서…….”

“아, 양 PD님이 섭외한 분 맞죠? 이쪽으로 오세요.”

김소라를 따라 도착한 곳은 출연자 대기실이었다.

오늘 출현하는 의사들은 전부 이 대기실을 쓴다고 김소라가 알려 주었다.

“다른 분들은 아직 안 오셨나요?”

“네, 박 선생님이 일등이세요.”

“그렇군요.”

“우선 메이크업부터 받으시고요, 대본도 봐주세요. 달달 외우실 필요는 없으니까 너무 부담 갖지는 마시고요.”

“알겠습니다.”

김소라가 떠난 후 박재현은 메이크업을 받고 대본을 살폈다.

그의 이마에 서서히 주름이 잡혔다.

뭐야, 이거 완전히 짜고 치는 고스톱이잖아?

192화 제4장 파죽지세(1)

박재현은 방송이 힘들었다.

해석하는 방향에 따라서는 수술보다 훨씬 힘들고 어려웠다.

스튜디오를 향한 수많은 카메라와 스태프들의 눈.

처음 보는 사람과 장단 맞추고 분량을 뽑는 일.

집도가 아닌 다른 능력으로 뭔가를 보여 줘야 한다는 부담감 등등.

낯선 환경에서 고군분투하며 진이 빠졌다.

심신이 지쳤다.

하지만 시간이 모든 것을 해결한다는 말은 참이었다. 촬영을 하다 보니 나름 적응이 됐다.

큐 사인이 떨어지고.

MC가 오늘의 주제인 겨울철 건강 관리라는 화제를 입에 올리고.

패널들이 하나둘 본인의 지병이나 주변 지인의 질환을 털어놓을 때만 해도 박재현은 인턴 때처럼 잔뜩 긴장했다.

그런데 1시간, 2시간이 지나자 레지던트 수준의 여유와 입담이 살아났다.

한 번 더 출연하면 그때는 진짜 조교수 수준을 보여 줄 수 있겠다는 생각이 들 정도였다.

“일산 제원대 신경외과 병원 박재현입니다. 저는 겨울철 혈관 관리에 대해 말씀드려 볼까 합니다.”

“…….”

“겨울철은 특히 혈관 관리에 주의하셔야 하는데요, 날씨가 추워지면 혈관이 수축합니다. 혈관이 좁아지고 혈류의 흐름이 갑자기 빨라지면서 뇌졸중, 뇌경색, 뇌중풍 등의 질환이 생길 수 있습니다.”

박재현은 준비한 내용을 차분히 전했다.

기온이 1도 떨어질 때마다 수축이 혈압이 1.3mmHg, 이완기 혈압이 0.6mmHg 증가한다는 사실.

특히 따뜻한 실내에서 바깥으로 나간 직후에 주의해야 한다는 사실.

옷을 너무 따뜻하게 입으면 혈관이 과도하게 이완되어 체온 변화 시 오히려 혈관 손상이 클 수 있다는 사실 등등.

대중들이 이미 아는 정보와 그에 대한 구체적인 근거, 놓칠 수도 있는 부분을 정리해서 이야기했다.

“추가로 병원에 가지 않더라도 뇌졸중을 확인하는 방법을 알려 드리겠습니다.”

그는 자가 뇌졸중 확인법에 이어 겨울철 혈관 관리법에 대한 설명에 나섰다. 본인 분량을 뽑기 위해서 여러 가지 자료와 임상 사례를 덧붙였다.

방송에 다 나갈지는 모르겠지만 어쩌랴.

할 수 있는 데까지는 해 봐야지.

낯설고 험난했던 예능 적응기는 장장 5시간 만에 끝났다.

방송 시간이 1시간임에도 촬영 시간은 그에 다섯 배나 되었다.

시청자들이 과정이 아닌 결과만 본다는 점.

그 점만 놓고 보면 촬영은 수술과 꽤 비슷했다.

환자와 보호자도 결과만 보니까.

집도의와 스태프들이 몇 시간 동안 땀 흘려 가며 수술했다는 사실을 환자와 보호자는 보통 신경 쓰지 않으니까.

“고생 많으셨습니다. 힘드셨죠?”

박재현이 스튜디오를 내려오는데 김소라가 다가왔다. 그러고는 살갑게 아는 척을 했다.

“볼 때는 몰랐는데 촬영도 보통 일이 아니네요.”

“다들 그렇게 말씀하세요. 그래도 첫 출연치고는 썩 잘하셨어요. 다른 의사분들에게 밀리지도 않았고요.”

“워낙 지는 걸 싫어해서요.”

그의 시선이 헤이하치 머리를 한 중년인을 향했다.

망원대학교 피부과 부교수 유동건이 헛기침하며 스튜디오를 빠져나가는 중이었다.

유동건은 신경외과 의사인 그에게 혈관에 대한 지식을 가르치려 했다. 새파랗게 어린놈이 자기와 함께 있는 게 못마땅했던 모양이었다.

이에 그는 각종 논문을 언급하며 유동건을 자근자근 밟았다.

다시는 자신을 깔보지 못하도록.

“근데 방송국도 텃새가 심하네요.”

“당연하죠. 웬만한 직장은 저리 가라 할 정도일 걸요?”

김소라는 박재현의 시선 끝에 유동건이 있음을 확인하고 피식 웃었다.

“분량은 어떻게 될 것 같나요?”

박재현이 화제를 돌렸다.

유동건과 생긴 잡음보다 그게 더 중요했다.

기껏 촬영해 놓고 본 방송에 병풍으로 나간다면 촬영 자체가 의미 없지 않은가.

환자들이 외래에 몰려들 이유가 없지 않은가.

“첫 출연에 방송인 다 되셨네요? 벌써 분량 걱정하시고.”

“그래야 할 이유가 있거든요. 최근에 조교수가 돼서 외래에 환자가 별로 없어요. 방송 보고 많은 환자분이 와 주셔야 해요. 거짓말 아니고 저는 진짜 간절해요.”

그는 초롱초롱한 눈망울을 발사하며 덥석 김소라의 손을 잡았다.

오랜만에 펼치는 미남계였다.

잘생기면 모든 게 용서된다는 말이 사실인 게, 김소라는 그의 손을 뿌리치지 않고 쑥스러워했다.

“김 PD님이 저 좀 도와주세요. 그럴 만한 능력 있으시잖아요.”

“아, 뭐 그렇긴 한데…….”

“저 믿어도 되죠?”

“네, 일단 힘닿는 데까지 해 볼게요.”

“감사합니다. 나중에 밥 한 끼라도 같이 해요.”

박재현은 상큼한 윙크를 날리고 돌아섰다.

* * *

박재현은 방송국 인근 식당에서 국밥을 먹고 있었다.

촬영 끝내고 먹는 순댓국은 꿀맛이었다. 숟가락을 주체할 수 없었다.

스케줄은 이미 끝났으니 집으로 돌아가서 푹 쉬면 그만이었다.

연구실로 돌아가서 논문을 마무리할까.

잠깐 그런 생각이 들었지만 고이 접었다. 오늘만큼은 세상만사 다 잊고 편하게 휴식을 취하고 싶었다.

지이이잉.

식당을 나서는데 불청객처럼 휴대폰이 떨었다.

번호를 확인한 순간 저절로 기울어지는 고개. 뜻밖의 인물이 전화를 걸었다.

“네, 교수님. 재현입니다.”

[그래. 오랜만이다, 재현아.]

아버지처럼 푸근한 목소리의 주인공은 바로 최수만이었다.

화랑대 인턴 시절 은사이자 그의 미국행을 추천했던 부교수였다.

그는 예전부터 최수만과 꾸준히 통화를 하고 지냈다. 1년에 두 번, 명절 때만 연락하긴 했지만.

[바쁘니?]

“아닙니다, 널널해요. 오랜만에 교수님 목소리 들으니 너무 좋네요.”

[말 한번 예쁘게 하는구나.]

최수만이 껄껄껄 웃었다.

[괜찮으면 잠깐 볼까?]

“교수님 미국에 계시지 않습니까? 그럼 혹시…….”

[국내 세미나 참석하려고 귀국했어. 겸사겸사 한 달 정도는 쉴 것 같구나.]

“진작 말씀해 주시지 그랬습니까.”

[네가 워낙 바쁠 것 같아서 말이야. 놀래켜 주고 싶은 마음도 있고.]

“제가 교수님 댁 근처로 가겠습니다.”

박재현은 통화를 끊은 즉시 오류동을 찾았다.

차를 주차하고 역 주변을 서성거리니 익숙한 얼굴이 보였다. 최수만은 젊은 사람들이 즐겨 있는 롱 패딩을 걸친 채 이쪽으로 오고 있었다.

“교수님!”

그는 단걸음에 최수만에게 달려갔다.

그리고 최수만을 품에 안았다.

최수만은 다정하고 인자했으며 환자를 위할 줄 알았다. 인턴, 레지던트, 펠로우, 간호사, 심지어 병동 보호사까지 자신과 동급으로 여겼다.

박재현이 인간적으로 존경하는 유일한 의사이기도 했다.

“이 녀석아, 누가 보면 우리가 사귀는 줄 알겠다.”

최수만이 쑥스러운 듯 그를 가볍게 밀쳐 냈다.

“그깟 오해 두렵지 않습니다.”

“못 본 사이에 너스레만 늘었어. 그나저나 한국은 참 춥구나.”

“지금이 한창 추울 때죠. 그런데 웬일로 롱 패딩을 입으셨어요?”

“아, 이거? 애들이 많이 입길래 사 봤는데 썩 괜찮구나. 따뜻하고 안에 옷을 대충 입어도 되고.”

“드시고 싶은 거 있으면 말씀하세요. 제가 다 사드리겠습니다.”

“됐다. 가까운 호프집이나 가자.”

최수만이 호프집을 고집하는 바람에 박재현은 가까운 호프집으로 이동했다.

못 본 사이 최수만은 부쩍 늙어 보였다.

희끗희끗했던 머리카락은 눈을 맞은 것처럼 새하얗게 세었고, 이마의 주름은 더욱 깊고 선명해졌다.

최수만은 마치 긴 세월을 견디며 고고하게 선 한 그루의 고목 같았다.

“죄송합니다. 자주 연락드렸어야 하는데…….”

“먹고살기 바쁘면 어쩔 수 없지. 그리고 연락을 못한 게 어찌 전부 네 탓이겠니. 나도 네게 연락을 못했거늘.”

“그래도…….”

“신경 쓸 필요 없고 마음에 담아 둘 필요도 없단다.”

두 사람은 잡담을 나누며 호프집으로 들어갔다.

조금 이른 시간이라 호프집은 한산했다. 홀 직원은 한가롭게 휴대폰을 만지작거렸고, 먼저 온 손님은 젊은 커플 한 쌍뿐이었다.

조용히 대화 나누기에 좋은 환경이었다.

박재현은 생맥주와 안주를 주문하고 최수만과 본격적인 대화를 나눴다.

“요즘은 좀 어떠세요? 외롭지 않으세요?”

걱정하는 소리가 저절로 튀어나왔다.

타지에서 의사 생활을 하는 게 어디 쉬울까. 당장 원활한 의사소통부터 장해물이었고, 그 나라의 문화 및 생활에 적응하는 것도 큰 걸림돌이었다.

거기에 하나 더, 최수만은 독신이었다.

아내와 자녀가 없고 나이 든 부모님을 모시고 있었다.

부모님이 시골에 계셔 자주 뵙기 어려우니 사실상 몇십 년 동안 혼자 산 것이나 다름없었다.

“외롭지 않다고 하면 거짓말이지.”

최수만이 강냉이를 씹으며 말을 이었다.

“하지만 말이야, 인간은 원래 외로운 존재란다. 태어날 때야 부모의 손을 빌렸지만 결국 죽을 때는 혼자니까 말이야.”

“여전히 철학적이시네요.”

“철학은 별 게 아니란다. 세상을 해석하는 자신만의 눈을 가지고 있으면 그게 철학이야.”

“그래도 걱정이 되는 건 사실입니다.”

“나도 마냥 헛살지는 않았나 보구나. 곁에 걱정해 주는 사람도 있고.”

“건배하실까요?”

“좋지.”

채애애애앵.

그는 생맥주를 단번에 절반이나 비우고 최수만을 응시했다.

최수만은 분명 대단한 사람이었다.

신수술을 개발할 정도의 재능과 통찰력을 갖췄으며 미세 뇌혈관 문합술 분야에서 정평이 날 만큼 훌륭한 손을 가지고 있었다.

그런데 왜일까.

최수만을 볼 때마다 위태로운 느낌이 드는 건.

신경외과의 위대한 거인이 언젠가 쓰러질 것 같은 기분이 드는 건.

“재현아, 나 자랑할 게 있다.”

최수만이 아이처럼 씽긋 웃었다.

“지금까지 들은 것만 20개가 넘는데 또 있으세요?”

“그럼, 얼마 전에 로봇 뇌수술 500례를 달성했거든. 메이유 병원 최초란다.”

“벌써 500례나 되셨어요?”

박재현은 놀란 입을 다물지 못했다.

로봇 수술은 보통 흉부외과와 소화기 내과 등에서 대중적으로 사용 중이지만 신경외과에서는 아직 빛을 보지 못했다.

신경외과는 수술이 진행됨에 따라 뇌의 형상이 변하는데, 센서가 이를 제대로 포착하기 힘들다. 이로 인해 수술의 정확도가 떨어지고 만다.

다만 메이유 같은 세계 최고급 병원은 신경외과 전용 로봇을 따로 제작하기도 했다.

“근 몇 년 동안 로봇 수술만 했으니까. 하도 콘솔에 앉아 있다 보니 이제는 컴퓨터 앞에도 앉기 싫어지더구나.”

“대단하세요, 교수님.”

“변화에 적응하는 것뿐이란다. 제아무리 맑은 물도 흐르지 않는다면 썩기 마련이지.”

“그런 의미에서 다시 건배하시죠.”

“좋지.”

박재현은 감탄하며 술을 들이켰다.

50대 중반에 들어선 노 교수가 신기술을 익힌다는 게 어디 보통 일인가.

의술에 대한 최수만의 열정은 도무지 식을 줄 몰랐다.

그런데 술잔을 내려놓는 순간, 찌릿한 두통이 밀려왔다. 안개가 낀 것처럼 뿌옇던 시야가 차차 돌아오면서 최수만의 에고가 보였다.

박재현은 그제야 깨달았다.

에고 능력을 얻고 나서 최수만을 직접 본 건 오늘이 처음이라는 걸.

최수만의 에고는 늑대였다.

눈밭의 설원, 상처 입은 늑대 한 마리가 고고하게 서 있었다.

에고와 사람이 이렇게 잘 맞았던 건 이번이 처음 아닐까 싶었다. 다만 놀라운 건 곧 나타난 곰과 늑대가 한바탕 전투를 벌였다는 점이었다.

최수만의 늑대 에고가 피를 흘리며 싸우는 정체불명의 곰.

그것이 상징하는 게 대체 뭘까.

박재현은 심히 궁금해졌다.

193화 제4장 파죽지세(2)

“이거 너무 내 이야기만 떠들었구나.”

최수만은 민망한 표정으로 뒷머리를 긁적거렸다.

호프집에 온 지도 어언 1시간이 지났다.

그동안 최수만은 오로지 자기 이야기에 취해 있었다. 미국에서 겪었던 다양한 환자 및 신경외과의들의 에피소드들을 쏟아 냈다.

그야말로 일방통행이 아닐 수 없었다.

내가 이토록 사람을 그리워했던가.

소소한 감정과 생각들을 나누고 싶어 했던가.

자신도 몰랐던 자신을 발견한 게 놀라우면서도 부끄러웠다.

“나이가 많으면 말을 줄이고 귀를 열어야 한다던데, 나도 아직 갈 길이 멀었어.”

“그런 말씀 마세요. 제가 교수님 입장이었으면 훨씬 심했을걸요?”

“말이라도 고맙구나. 그건 그렇고, 재현이 넌 요즘 어떠니? 펠로우 생활도 힘들지?”

“저 사실… 펠로우가 아니라 조교수가 됐습니다.”

박재현의 고백에 최수만은 마시던 맥주를 분수처럼 뿜어낼 뻔했다.

어떻게 펠로우를 건너뛰고 조교수가 될 수 있지?

설마 장난치는 건가?

최수만은 놀란 마음을 추스르며 박재현을 응시했다.

박재현의 얼굴은 취기로 달아올랐지만 더없이 진지했다.

당돌하게 그의 연구실로 찾아와 제자가 되고 싶다고 했을 때와 같았다.

“많이 놀라셨을 겁니다. 저도 처음에는 그랬고요.”

“처음부터 설명해 보거라.”

“네.”

박재현의 설명이 이어졌다.

요약하자면 윗사람에게 잘 보여 특별한 기회를 잡았다는 것이었다.

그 윗사람이 얼마만큼의 권력과 인맥을 가졌는지, 박재현이 어떤 노력을 해 왔는지 등등.

자세한 사정을 듣고 최수만은 고개를 끄덕였다.

박재현도 아수라장을 뚫고 생존했으며 그 대가로 조교수 자리를 얻었다.

담당 환자가 죽으면 눈물을 흘리던 감성적인 친구였는데.

불의를 보면 불같이 달아오르던 친구였는데.

못 본 사이 변한 박재현의 모습이 문득 낯설었다.

“고생 많았겠구나.”

“저야 교수님에 비하면 새 발의 피죠.”

“새 발의 피가 나도 아픈 건 마찬가지란다.”

최수만은 남은 맥주를 단번에 들이켰다.

술이 센 편이 아니라 슬슬 취기가 달아올랐다.

혈관을 배회하던 알콜이 가슴속에 묻어 두었던 말을 끌어올렸다.

“난 네가 아쉽다.”

“어떤 점 말씀이십니까?”

“네가 교수나 과장에게 잘 보이려고 노력한 시간들 말이야. 그 시간을 집도에 매진했으면 어땠을 것 같니?”

“…….”

“네 재능이었으면 벌써 미국에 있는 서전들 잡아먹었어. 근데 그게 아니잖아? 난 그게 답답하단다.”

최수만의 투정 아닌 투정에 박재현은 침묵을 지켰다.

가지 않은 길이 눈앞에 아른거렸다. 하지만 지금은 전부 부질없는 망상일 뿐.

그가 최고의 서전을 목표로 하려면 아버지가 살아 돌아와야 한다. 아버지가 부활하는 것이 불가능하니 그가 서전이 되는 것도 불가능했다.

아버지의 죽음은 그를 180도 다른 사람으로 만들었다.

의술보다 의술을 펼칠 수 있는 환경과 시스템을 구축하는 게 더 중요하다고 전했다.

그러니 이제 와서 과거로 돌아갈 수는 없었다.

“여전히 나와 함께 갈 생각이 없는가 보구나.”

“네.”

박재현은 가슴 아프지만 딱 잘라 말했다.

“의사 개인으로 할 수 있는 일은 한계가 있습니다. 이종국 교수님이 가장 좋은 사례가 아닐까 합니다.”

“그거야 그렇지.”

최수만의 입가에 씁쓸한 미소가 어렸다.

“내가 졌다. 앞으로 미국 이야기는 일절 안 꺼내마.”

“죄송합니다.”

“죄송한 건 나야. 괜한 사람 바짓가랑이를 물고 늘어졌으니.”

“그런데 교수님.”

“왜?”

“요즘 고민 있으신가요?”

“고민이라면 항상 있지. 환자 볼 때도 고민이고, 수술할 때도 고민이고, 동료들도 고민이고. 난 고민 그 자체란다.”

“그런 의미가 아니라요. 요새 특별히 신경 쓰고 계신 게 있나 싶어서요.”

박재현은 캐묻기 시작했다.

최수만의 늑대 에고가 싸우는 상대가 대체 무엇인지 파악하기 위해서.

누가 고독한 늑대 아니랄까 봐 최수만은 본인이 싸우고 있는 정체불명의 상대를 일절 입 밖으로 내지 않았다. 취기가 이쯤 올라왔으면 넌지시 흘릴 법도 한데 말이다.

“아니? 그런 거 없는데?”

“저야말로 그럴 리 없는데요? 지금 제 눈에 교수님 코가 길어지는 게 보여요.”

“녀석.”

그의 농담에 최수만이 졌다는 듯 두 손을 들었다.

“대단한 건 아니고 조금 골치 아픈 일이 있단다.”

“말씀해 주세요.”

“아놀드 키아리 증후군 알지?”

“네, 소뇌가 돌출해서 뇌척수액의 흐름을 방해하는 희귀질환이잖아요.”

“맞아. 지금 그 수술의 신수술법을 개발 중이란다.”

“아, 그러셨군요.”

박재현은 그제야 무릎을 쳤다.

늑대 최수만이 싸우고 있던 곰은 바로 희귀 질환 아놀드 키아리 증후군이었다.

과연 최수만다운 싸움이랄까.

최수만에 대한 존경심이 새삼 무럭무럭 피어올랐다.

“근데 이게 좀처럼 쉽지가 않구나. 최소 침습 쪽으로 가닥을 잡았는데 난관이 많아.”

“저도 도울 수 있는 게 있다면 돕겠습니다.”

“그래 주면 고맙지. 자료를 보내 줄 테니 한 번 읽어 보거라. 수술을 완성하고 수술법에 너와 내 이름을 같이 넣는 것도 재밌겠지.”

“네, 교수님.”

두 사람은 자정까지 술을 마셨다.

달이 기울고 술잔이 기울어지고, 서로를 향한 두 사람의 마음도 기울었다.

* * *

어느 날 저녁.

박재현은 방에서 쉬고 있다가 시간에 맞춰 거실로 나갔다.

소파에 앉은 어머니가 할 일 없이 채널을 돌리고 있었다.

“뭐 보고 계세요?”

“딱히 없단다. 드라마 할 시간도 아직 멀었고.”

“그럼 저 보고 싶은 거 봐도 되죠?”

“물론이지. 그런데 무슨 바람이 불었길래 우리 큰아들이 TV를 다 보니?”

“곧 알게 되실 거예요.”

그는 씽긋 웃으며 어머니 곁에 앉았다.

IPBC로 채널을 돌렸다. 막 광고가 끝나며 의사가 간다의 오프닝이 흘러나왔다.

오늘이 바로 그 날이었다.

텔레비전에 내가 나왔으면 정말 좋겠을 바람이 실현되는 날.

환자를 텅 빈 외래로 유혹할 그의 출연분이 방영되는 날이었다.

과연 최종 방영분의 자신은 어떻게 나올까.

가슴이 쿵쾅쿵쾅 뛰기 시작했다.

-안녕하세요. 대한민국 최고의 명의들이 시청자와 소통하는 의사가 간다! 저는 의사가 간다의 MC를 이휘성입니다.

-박영실입니다.

-요즘 날씨가 부쩍 추워지면서 건강 관리에 대한 관심이 높아지고 있는데요, 오늘은 다양한 분야의 의사 선생님들과 겨울철 건강 관리에 대해 알아보겠습니다.

짝. 짝. 짝. 짝.

청중의 박수와 함께 카메라가 스튜디오 전체를 잡았다.

“어머! 재현아, 저거 너 아니니?”

어머니가 그를 발견하고 호들갑을 떨었다.

“저 맞아요.”

“세상에, 우리 아들이 인기 있는 예능에도 다 나오고. 역시 세상은 오래 살고 봐야겠네?”

“앞으로는 더 자주 볼 수도 있어요.”

박재현은 너스레를 떨며 TV에 집중했다.

토크 주제가 나온 후 바로 의사 소개가 이어졌는데, 새로 출연한 의사는 그밖에 없었기에 자연스럽게 그에게 관심이 쏠렸다.

-여기 계신 잘생긴 의사 선생님은 누구세요? 연예인이 온 줄 알았네.

패널 신봉서가 방정맞은 말투로 바람을 잡았다.

-그럴 줄 알았어요. 봉서 씨는 잘생긴 선생님만 나오면 눈 튀어나오잖아요.

-눈이 튀어나오다니요. 제가 이경구 선배님도 아니고 어떻게 눈이 튀어나와요.

-자, 오늘 새로 모신 일산 제원대 병원 신경외과 박재현 교수님입니다. 다들 박수 한 번 주세요!

-와와와와.

쏟아지는 함성과 박수.

박재현은 작위적인 반응과 TV 속에 있는 자신을 바라보며 부끄러움을 느꼈다. 손발이 자신도 모르는 사이 오그라들고 있었다.

-선생님, 자기소개 한번 해 주시죠.

-일산 제원대 병원 신경외과 박재현 교수입니다. 출연하게 돼서 영광입니다.

-저희가 사전에 선생님 이력을 살펴봤는데 엄청 화려하시던데요?

-저도 깜짝 놀랐어요. 에세이 출간하시고 모나미 볼펜으로 만화처럼 처치하시고. 거기에 놀라운 게 하나 더 있죠?

-맞습니다. 해외 파병에 나가서 반군에 납치를 당한 적도 있으시죠.

-죄송하지만 그때 심정이 어땠는지 여쭤 봐도 될까요? 많은 시청자분이 궁금해하실 것 같은데.

-의외로 덤덤했습니다. 애초에 죽겠다는 각오로 갔거든요. 병원 사람들이 공격을 받지 않는다면 그걸로 족하다고 생각했습니다.

-이야, 말 그대로 참 의사시네요.

시청하는 내내 박재현의 입가에선 미소가 떠나지 않았다.

편집이 아주 잘 됐다.

본인 위주로.

김소라는 신봉서가 그에게 관심 갖는 부분을 재미있게 편집했고, 다른 의사와 말다툼을 하는 부분까지 살렸다. 그의 외모가 돋보이도록 클로즈업해서 자주 보여 주기도 했다.

착각인지 몰라도 방송 내내 그의 모습만 보이는 것 같았다.

방송이 끝난 후 박재현은 방으로 돌아가 침대에 누웠다.

멍하니 바라본 천장 위로 외래 대기석이 그려졌다. 그를 기다리는 환자들이 가득 차 있는.

* * *

이튿날, 오전 회의와 회진이 순조롭게 끝났다.

외래로 향하는 그를 붙잡은 건 의외로 부교수 이중훈이었다.

이중훈의 얼굴은 오늘도 달덩이처럼 복스러웠다.

외모만 놓고 보면 동네 아저씨처럼 푸근하고 인자했지만 실상은 달랐다.

그의 에고는 탐욕의 극치를 달리는 두꺼비였다.

어쩌면 이중훈의 얼굴이 복스러워 보이는 건 제 욕심에 충실해서 그런 건지도 몰랐다.

“박 교수, 뭐야? 엊그제 의사가 간다 출연했어?”

이중훈이 넌지시 물었다.

“어떻게 아셨습니까?”

“내 후배도 출연 중이거든. 새파랗게 어린 친구가 새로 들어왔는데 우리 병원 출신이라는 거야. 그래서 확인했더니 박 교수지 뭐야?”

“아, 네. 그렇게 됐습니다.”

“그 좋은 이야기를 왜 회의 때 말 안 했어? 알았으면 축하해 줬을 텐데.”

“대단한 일도 아닌데요, 뭐. 그런데 교수님 후배분 성함이 어떻게 되십니까?”

“유동건이라고 망원대에서 피부과 교수하지.”

“아… 이제 기억납니다.”

박재현은 본인 전공도 아닌데 괜히 시비를 걸었던 유동건을 떠올리고 쓰게 웃었다.

끼리끼리 논다고.

이중훈과 유동건은 아주 잘 어울리는 한 쌍이었다.

“하여간 축하해. 그렇다고 너무 마음을 놓지는 말고. 환자가 많다는 게 꼭 좋은 건 아니거든.”

“명심하겠습니다.”

이중훈과 영양가 없는 잡담을 나눈 후 박재현은 곧장 외래를 찾았다.

중간에 김소라 전화가 와서 짧게 통화했다.

그녀는 어제 방송이 마음에 들었냐고 물었고, 본인은 대만족이라고 했다. 시청자 게시판에 그를 고정으로 써달라는 요청이 쇄도했다고 덧붙였다.

[그런 의미에서 한 달 정도는 더 출연해 주실 수 있죠?]

“저야 영광이죠.”

통화를 끊을 때쯤 외래에 도착했다.

먼저 대기하던 외래 간호사가 손톱을 손질하다가 그를 발견했다.

“교수님, 오셨어요?”

“좋은 아침이에요. 오늘 예약 환자는 어때요?”

“오늘이요? 어제랑 비슷할 텐데…….”

컴퓨터를 확인하던 간호사는 말을 잇지 못했다.

눈빛은 흔들리고 마우스에 올린 손은 돌처럼 굳어 버렸다.

“전산 오류가 있는 것 같은데요?”

“왜죠?”

“갑자기 예약이 꽉 찼는데요?”

당황한 간호사의 반응에 박재현은 그저 웃었다.

“제가 봤을 때 오류는 김 선생님이 걸린 것 같네요.”

194화 제4장 파죽지세(3)

의사 예능에 출연한 지 2주가 지났다.

그 여파로 박재현의 외래 환자는 폭발적으로 늘었다. 예약은 무려 한 달 치가 밀렸으며 허허벌판이었던 대기석은 환자들로 가득 찼다.

-선생님, 의사가 간다 보고 찾아왔습니다. 잘 좀 부탁드립니다.

-TV로 본 것보다 실물이 훨씬 잘생기셨어요. 연예인 하셔도 되겠네.

-보던 대로 명의시네요.

환자들의 반응은 비슷했다.

예능을 보고 호기심에 찾아온 사람들이라서 그랬다.

박재현은 늘어난 환자를 성심성의껏 진료했다. 적정 진료 시간을 지키며 환자의 고충을 들어 주고 어려운 의학 지식을 쉽게 풀어 주었다.

이 기회를 단발성으로 끝내선 안 됐다.

입소문만큼 무서운 게 또 있으랴.

일산 제원대 병원 박재현 교수가 그렇게 용하대.

나도 가 봤는데 친절하고 치료도 잘하더라 등등.

환자가 환자를 끌어모을 수 있도록 최선을 다했다.

우연히 찾아온 기회에 노력이 맞물리면서 박재현의 인기는 하늘 높은 줄 모르고 치솟았다.

급기야 기존의 강자 강대성보다 입원 환자가 많아졌다.

외래 예약이 50일까지 밀리는 기염을 토했다.

기쁨의 비명이 절로 나오는 순간이었다.

“TV빨로 잠깐 떠 봤자지. 조금 있으면 실력 뽀록날걸?”

“의사가 능력 키울 생각을 안 하고 얼굴 알릴 생각이나 하네. 한심하다, 한심해.”

“저것도 한철이지. 마음껏 좋아하게 내버려둡시다.”

부교수 이중훈과 그의 세력이 박재현을 헐뜯었지만 박재현은 아무런 타격도 입지 않았다.

반대로 기뻤다.

상대가 시기와 질투를 할 만큼 입지가 섰다는 뜻이었으니까.

그렇게 박재현은 조교수가 되어 맞은 첫 번째 시련을 순조롭게 통과했다.

그러던 어느 날.

오전 회의가 끝난 후 과장 김철용이 모처럼 단상에 섰다.

좀처럼 있는 일이 아니었기에 스태프들의 시선이 김철용에게 쏠렸다.

오늘따라 분위기를 잡는 이유는 무엇일까.

과연 하고 싶은 말은 무엇일까.

모두 궁금해하는 기색이 역력했다.

하지만 김철용의 바위처럼 단단한 표정을 뚫고 그 속내를 읽을 수 있는 사람은 아무도 없었다.

심지어 박재현조차.

“우리 의국이 발전하기 위해 필요한 게 뭔지, 다들 생각해 봤습니까?”

김철용이 거창한 주제를 입에 올렸다.

“의국은 몇 년째 답보 상태입니다. 주변에 있는 다른 대학 병원 신경외과와 비교했을 때 경쟁력이 없다는 소리예요. 지금이야 그럭저럭 버틸지 몰라도 1년 뒤, 2년 뒤에도 그러라는 보장은 없습니다.”

“…….”

“새로운 도전과 새로운 시도가 필요한 시기가 있다면 바로 지금이겠죠. 그런 의미에서 교수급 이상 스태프에게 새로운 과제를 주겠어요.”

김철용의 대담한 발언에 교수들이 웅성거렸다.

대부분 부정적인 반응이었다. 개고생해서 교수가 됐는데 우릴 또 왜 건드려?

그런 느낌이었다.

‘역시 보통이 아니라니까.’

박재현이 보기에도 김철용의 결정은 평범하지 않았다.

인천에서도, 서울에서도 이런 경험은 해 본 적이 없었다.

이는 예의 바르면서 행동력 있는, 귀족 같은 조폭 에고를 가진 김철용만 가능한 것이었다.

주변의 미지근한 반응에도 김철용은 끄떡없었다.

당당한 표정으로 스태프들과 눈을 마주쳤다.

내가 과장이고 너희는 교수야. 너희가 어쩔 건데?

까라고 하면 안 깔 거야?

김철용의 시선에는 특유의 자신감과 배짱이 묻어 있었다.

“예전부터 병원장님께 꾸준히 요청했던 물건이 어제 도착했습니다. 신경외과 전용 다비치 로봇이에요. 항법(네비게이션) 장치가 달린 제품이라 우리 과에서도 충분히 쓸 수 있습니다.”

“그러면 혹시 과제가…….”

“맞아요. 교수들은 오늘부터 틈날 때마다 로봇 수술을 익히세요. 우리 과의 경쟁력을 높이기 위해서는 이 방법이 최선입니다.”

복싱의 스트레이트 펀치처럼 쭉 뻗어 나가는 김철용의 발언.

거기에 맞은 교수들은 넋이 나가서 쉽게 충격에서 빠져나오지 못했다.

담담한 것은 오직 박재현뿐이었다.

그는 김철용의 새로운 도전에 찬성했다.

신경외과의 수술은 크게 세 가지로 나뉜다.

첫째는 대중들이 흔히 생각하는 방법으로 메스를 이용해 절개창을 만든 후 수술 부위에 접근하는 것이다.

두 번째는 내시경 수술. 절개창을 최소로 하고 내시경으로 시야를 확보해 집도하는 방법이다.

마지막으로 세 번째는 방사선 수술이다.

보통 감마나이프 수술이라 부르며 방사선 양을 정교하게 조절해 해당 질환을 치료하는 수술이다.

신경외과 수술은 이 단계를 차례대로 밟아 왔다.

일반 절개 수술에서 내시경 수술로, 내시경 수술은 다시 감마나이프 수술로.

물론 어느 한쪽이 절대 우월한 것은 아니었다.

환자의 상태, 질환의 종류에 따라 수술 방법은 달라지기 마련이기에.

중요한 건 수술 분야에 꾸준한 세대 교체가 있어 왔다는 점이었다.

그런 의미에서 박재현은 김철용의 과감한 판단을 지지했다.

신경외과를 이끌어 갈 차세대 수술은 로봇 수술이 될 확률이 높았다.

유독 신경외과만 로봇 수술 부분이 정체되었으니까.

“앞으로 교수 실적 평가에 로봇 수술 집도 횟수까지 포함시킵니다. 로봇 수술 실적이 좋은 교수에게 특별 성과급도 지급하겠어요.”

김철용이 쐐기를 박자 회의실 분위기가 싸늘해졌다.

과장의 갑작스런 결정을 어떻게 받아들여야 하는지 모르는 눈치였다.

“과장님.”

부교수 이중훈이 운을 뗐다.

“우리 의국의 경쟁력을 위해 로봇 수술을 발전시키겠다. 좋은 아이디어입니다. 그런데 말이에요, 이제 와서 로봇 수술을 익히기에는 무리가 있지 않습니까?”

“…….”

“로봇 수술이란 게 하루 이틀 만에 배울 수 있는 것도 아닌데 그걸로 실적을 평가한다고 하시면 곤란합니다.”

이중훈이 총대를 메고 볼멘소리를 했다.

몇몇 교수가 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다. 하지만 불도저 김철용은 눈 한 번 깜짝하지 않았다.

“누가 내일부터 수술하랬어요? 이건 장기 프로젝트예요. 길게 보고 수련하면 못할 것도 없습니다. 참고로 로봇 수술 실적에는 나도 포함됩니다. 여러분만 고생하게 두는 게 아니란 말이에요.”

“하지만 굳이 긁어 부스럼을 만들 필요가 있을까요?”

“무슨 소리입니까?”

“우리 인근의 경쟁 병원은 네 군데밖에 없습니다. 일산 천 병원, 당국대 일산 병원, 한국보험공단 일산 병원, 한립 암 병원.”

이중훈이 손가락을 하나하나 꼽으며 말을 이었다.

“천 병원과 일상 병원은 우리보다 서비스 질이 떨어지니 두말할 나위 없고 남은 건 두 곳인데, 삼파전으로 환자를 나눠 먹으면 그걸로 족하지 않습니까?”

“…….”

“구태여 사서 고생을 하는 이유를 모르겠군요.”

이중훈의 저항이 만만치 않았다.

이중훈의 직급은 조교수지만 과장 김철용의 동기이기도 했다.

사석에서는 당연히 반말을 하는 사이였다.

그래서 다른 교수보다 좀 더 적극적으로 의견을 내세울 수 있었다.

“이 교수, 그래서 우리 의국이 발전이 없는 겁니다. 세상이 변하는데 가만히 있는다? 그건 뒤처지고 있다는 뜻이에요. 나중에 앞서간 사람들을 쫓아가 봐야 그땐 늦어요.”

“저는 과장님 말씀에 동의할 수 없군요.”

“동의를 바라고 한 말 아닙니다. 따르세요. 억울하면 과장하시든가, 아니면 병원장님께 따지든가.”

김철용의 도발에 이중훈이 얼굴을 붉혔다. 기어이 노기를 참지 못해 회의실을 박차고 떠나 버렸다.

쾅!

신경질적으로 문이 닫혔다.

과장과 부교수.

의국을 이끄는 쌍두마차가 공개적인 자리에서 노골적으로 알력 다툼을 했다. 이에 교수들은 물론이요 펠로우, 레지던트까지 불편한 기색을 감추지 못했다.

조만간 심상치 않은 일이 벌어질 게 분명했다.

“앞으로 교수들은 로봇 수술에 매진하세요. 의국에서 살아남고 싶으면.”

김철용의 경고로 오전 회의는 끝났다.

* * *

그 날 오후.

박재현은 진료실에서 마지막 예약 환자를 진료 중이었다.

환자의 나이는 28세.

이름은 김현철.

잦은 두통으로 동네 의원을 들락날락거리다가 중소병원에서 촬영한 CT로 뇌동맥류를 발견했다.

뇌동맥류는 후교통동맥에 위치했으며 형태는 방추형, 크기는 8밀리로 대형이었다.

“선생님, 현철이 수술받아야 되죠?”

동행한 보호자가 걱정스런 표정으로 물었다.

“네, 안타깝지만 수술은 피할 수 없겠네요. 수술 방법은 동맥류 결찰술과 코일 색전술이 있는데요, 환자분의 경우 코일 색전술이 더 효과적으로 보입니다.”

“왜 그런가요?”

“코일 색전술은 카테터 수술이라고 해서 절개가 필요 없습니다. 뇌혈관 조영술이라는 검사와 동시에 실시할 수도 있고요. 환자분의 뇌동맥류의 크기와 형태를 봐도 코일 색전술이 더 좋을 듯합니다.”

“선생님, 잘 좀 부탁드리겠습니다.”

“걱정하시는 마음은 이해하지만 너무 염려 마세요.”

박재현은 환자와 보호자를 안심시키고 2주 후로 수술 스케줄을 잡았다.

“으으으으!”

혼자 남은 진료실에서 시원하게 기지개를 켰다.

몸은 피곤했지만 기분은 좋았다.

의사를 존재하게 하는 건 누가 뭐래도 환자였다. 예전과 달리 많은 환자를 진료하면서 그는 어느 때보다 의사로서의 뿌듯함을 만끽하고 있었다.

“다들 고생 많았습니다.”

“교수님도 고생 많으셨어요.”

외래를 떠난 박재현은 곧바로 수술실로 이동했다.

일과가 끝났음에도 수술실을 찾은 건 다비치 로봇을 확인하기 위함이었다.

오늘 아침 김철용이 로봇 수술에 대한 의지를 천명하지 않았던가.

그렇다면 그 역시 가만히 있을 수 없었다.

하루라도 빨리 로봇에 익숙해져 김철용의 눈에 들어야 했고, 다른 교수들에게 자신의 능력을 뽐내야 했다.

압도적인 집도 실력.

학연으로 똘똘 뭉친 기존 교수들을 찍어 누르는 가장 효과적인 방법은 그것뿐이었다.

“신경외과 전용 다비치 로봇 들어 왔다던데? 어디 로젯에 있어요?”

“H 로젯이요. 근데 먼저 온 선생님이 계셔서요. 당장은 못 쓰실 걸요?”

“그런가요? 일단 확인이나 해 보죠.”

박재현은 자신보다 먼저 온 사람이 누구인지 궁금해하며 H 로젯으로 들어갔다.

H 로젯은 흔히 말하는 연습용 수술실이었다.

규모는 기존 수술방보다 작았고, 수술 도구와 처치 도구는 오밀조밀 모여 있었다.

아담한 공간에 놓인 다비치 로봇은 그 자체로 위용을 뿜어냈다. 로젯 안에 있는 다른 것들은 하나도 눈에 들어오지 않을 지경이었다.

위이이이잉. 위이이이잉.

귓가에 퍼지는 기계음. 잘 아는 얼굴이 콘솔에 앉아 로봇을 조작 중이었다.

“강 교수님도 진료 끝나고 바로 오셨나 봐요?”

그는 강대석 곁에 서서 로봇을 구경했다.

다비치 로봇은 각각 로봇 카트, 수술 콘솔(조종석), 복강경 시야를 조작하는 팔, 기타 수술 기구를 사용할 수 있는 세 개의 팔로 구성되었다.

장점이라면 절개창을 최소화할 수 있으며 3D 영상을 지원하고, 수술 시야를 10배로 확대할 수 있다.

또한 상하좌우 회전이 가능해 사람 손으로 도달하기 어려운 곳까지 접근할 수 있고, 의사와는 달리 손 떨림의 문제가 없다는 사실이었다.

단점이라면 보통 수술에 비해 2배에서 5배까지 높은 수술비뿐이었다.

“…….”

그의 질문에 강대성은 침묵을 지켰다.

몇 주 전 흡연실에서 말다툼을 벌인 후 두 사람은 계속 냉전 중이었다.

그래도 박재현을 완전히 무시할 수는 없었는지 강대성이 무성의하게 반말로 대답했다.

“과장님이 불호령을 내렸는데 가만히 있을 수는 없으니까.”

“하긴, 그것도 그렇지.”

박재현은 당한 대로 똑같이 갚아 주었다. 그러자 강대성이 뭐 이런 인간이 다 있냐는 표정으로 그를 올려다보았다.

“에이, 씨!”

빈정 상한 강대성이 자리를 떠나면서 다비치는 온전한 그의 것이 되었다.

나이스, 개꿀!

박재현은 수술 콘솔에 앉아서 콧노래를 불렀다.

195화 제4장 파죽지세(4)

조종용 콘솔에 앉은 박재현은 매뉴얼부터 살폈다.

매뉴얼의 크기와 분량은 소책자 수준이었다. 독파하는 데 오랜 시간이 걸리지는 않았다.

손으로 수술하듯 로봇을 다루는 건 그 이상의 시간이 필요하겠지만 말이다.

“가만 보자.”

그는 로봇의 팔부터 움직여 보았다.

수술 시야를 책임지는 내시경 카메라를 상하좌우로 조작하고 수술 도구가 달려 있는 처치용 팔도 조작했다.

위이이잉.

위이이잉.

로봇을 조작할 때마다 낯선 기계음이 들렸다.

확실히 사람의 팔보다 로봇 팔이 움직일 수 있는 각도가 더 넓었다. 뇌 깊숙한 곳에 있는 종양을 떼어 내거나 혈관을 문합할 때 도움이 될 듯했다.

내시경 카메라로 원하는 시야를 마음대로 확보할 수 있다는 점 또한 매력이었다.

딸칵!

매뉴얼을 재차 확인하고 발밑의 패널을 밟았다.

패널까지 밟아 가며 로봇을 조종하니 피아니스트가 된 것 같은 기분이 들었다.

수술이 아니라 게임을 하는 듯한 기분도 들었다.

좋네.

박재현의 입가에 흡족한 미소가 떠올랐다.

패널을 깊게 밟자 내시경 시야가 줌인되었다. 수술대가 한눈에 잡힐 듯 선명해졌다.

로봇 수술의 내시경 시야는 일반 미세 현미경과는 또 달랐는데, 신세계였다.

더 많은 범위를 더 선명하고 더 정확하게 볼 수 있었다.

이래서 과장이 로봇 수술, 로봇 수술 노래를 불렀나 싶었다.

그는 이어서 소작기와 메스 사용 등등 기본적인 처치를 펼쳐 봤다.

로봇 수술이 일반 수술보다 장점이 많다는 건 두말할 나위가 없었다.

문제는 조작의 어려움이었다.

고작 메스를 사용할 때도 버벅거렸는데 이 수준으로 고난이도 수술을 소화할 수 있을까.

그 부분에서 의문을 제기하지 않을 수 없었다.

로봇 수술의 숙련도를 올리는 일은 천 리 길을 떠나는 것처럼 험난해 보였다.

대략적인 조종을 마친 박재현은 자리에서 일어났다.

그리고 팔짱을 낀 채 다비치 로봇을 응시했다.

직접 로봇을 움직여보니 예상치 못했던 문제점이 또 드러났다.

바로 감각이었다.

서전에게 중요한 것 중 하나가 손의 감각이었다.

메스로 절개나 절제를 할 때, 혈관을 봉합할 때, 피부를 결찰할 때 등등.

서전은 손에 닿는 감각으로 처치가 순조롭게 진행 중인지 아닌지를 판단한다.

그런데 로봇 수술로는 그 중요한 감각을 느낄 수 없었다.

피하 절개를 예로 들어 보자.

메스로 환자의 피부를 절개한다고 하면 박재현은 얼마만큼 힘을 주고 얼마만큼의 깊이로 메스를 그어야 하는지 잘 알았다.

오랜 수련으로 그 감각이 손에 남아 있으니까.

설령 손이 감각을 벗어나도 이를 금방 느끼고 조정할 수 있으니까.

불행하게도 로봇 수술은 그게 불가능했다.

로봇 수술에서 지금까지 쌓아 온 지식은 도움이 될지언정 서전으로서의 감각은 하등 의미가 없었다.

수술을 처음부터 다시 배운다고 해도 과언이 아니었다.

“으으음…….”

박재현의 입술 사이로 나지막한 침음성이 흘렀다.

로봇 수술은 교수들 사이에서 호불호가 많이 갈릴 듯싶었다. 아니, 대부분이 불호일 것 같았다.

맨손으로 이미 잘하던 수술 아니야?

그걸 왜 이제 와서 로봇으로 또 배워?

당장 박재현만 해도 로봇 수술에 반감이 드는데 나이 든 교수들은 오죽할까.

고민하던 그는 매뉴얼을 복사해서 챙긴 후 수술방을 나왔다.

힘들더라도 할 수밖에 없었다.

아니, 해내지 않으면 안 됐다.

자연 생태계가 이미 증명했다.

변화에 적응하지 못하고 도태되면 살아남을 수 없다는 것을.

* * *

김철용의 엄명에 따라 모든 교수에게 ‘로봇 수술 배우기’라는 과제가 주어졌다.

명예와 지위, 위신에 목말랐던 박재현에게 천금 같은 기회였다.

그는 누구보다 잘 알았다.

타인보다 일을 잘한다는 건, 타인이 하지 못하는 일을 할 수 있다는 건 권력이 된다는 사실을.

만약 그가 로봇 수술을 일찍 정복할 수 있다면 김철용의 사랑을 독차지하는 것은 물론이요, 학벌로 그를 무시하는 다른 교수들의 콧대를 납작하게 만들 수 있었다.

그래서 박재현은 의국에 있는 교수 중 누구보다 열심히 로봇 수술에 매달렸다.

그렇게 그의 생활은 다시 레지던트 때로 돌아갔다.

새벽에 출근해서 매뉴얼을 보며 차근차근 콘솔 조종법을 익혔다.

일과 후에는 커다란 인형을 준비해 집도 연습도 했다.

또 다른 비장의 무기도 있었다.

바로 최수만의 개인 교습이었다.

그는 미국에서 이미 로봇 수술 500례를 달성한 최수만에게 부탁해 로봇 수술의 노하우를 전수받았다.

카줌아소절반(카메라 줌인, 줌 아웃, 소작기, 절개, 기구 반응 민감도 조정)순으로 패널 조종법을 외웠고, 절개 버튼을 2초 동안 누르면 메스가 대략 0.5밀리의 깊이로 들어간다는 정보를 비롯해 내시경 시야를 극대화할 수 있는 방법 등을 배웠다.

가히 로봇 수술의 엑기스라고 해도 과언이 아닌 가르침들이었다.

오직 베테랑만이 줄 수 있는 노하우였다.

박재현은 최수만의 가르침을 스펀지처럼 흡수했다.

재능에 노력이 더해지면서 그의 로봇을 다루는 수준은 하루가 다르게 늘었다.

어제와 오늘의 차이를 스스로 느낄 정도였다.

예능 출연 후 환자와 집도 수가 늘어나 피곤했지만 의국에서 우뚝 솟겠다는 야망, 새로운 수술을 익힌다는 흥미와 호기심은 그를 지칠 줄 모르게 만들었다.

한편 연습 시간이 다른 교수들과 겹치지 않았기에 다른 교수들은 그가 연습을 하는지도 몰랐다.

일반 수술도 어려운 판국에 지가 무슨 로봇 수술이야.

펠로우도 안 한 낙하산이 로봇 수술이라니, 어림도 없지.

주변 교수들의 반응은 대부분 부정적이었다.

박재현이 이미 그들 머리 꼭대기에 올라가 있다는 것도 모른 채.

* * *

로봇 수술 연습과 함께 시간은 무심히 흘렀다.

쌀쌀했던 겨울이 떠나고 따뜻한 봄이 찾아왔다.

도처에서 생명이 약동하기 시작했다.

앙상했던 나무들이 푸른 잎으로 단장하고 봄꽃들도 질세라 하나둘 수줍게 고개를 내밀었다. 옷이 가벼워진 사람들이 거리를 가득 채웠다.

계절이 변하는 동안 박재현에게도 많은 변화가 있었다.

최수만은 떠났지만 그의 가르침을 따라 열심히 로봇 수술에 매진했다.

이쯤의 그는 로봇과 물아일체를 이뤘다. 내시경 카메라는 그의 눈이었고, 로봇 팔은 그의 손이었다. 로봇을 완전히 내 몸처럼 소화하는 경지에 이르렀다.

한편 오랜 기간 준비한 논문은 게재를 앞두고 있었다.

에세이는 로봇 수술에 순위가 밀려 제자리걸음을 면치 못했지만 말이다.

이중훈과 강대성을 비롯한 기존 교수들과의 사이는 여전히 좋지 못했다.

제원대 진골 출신인 그들은 박재현을 인정하지 않았다.

‘감히 어디 지방 의대 출신이 겸상을?’하는 분위기를 내비쳤다.

딱히 그들 무리에 들어갈 생각이 없었기에 박재현도 그들을 무시했다.

시간이 지나면 알게 될 테니까.

세상에는 학연보다 더 무서운 것이 존재한다는 것을.

일산 병원에 완벽히 적응해 나가던 어느 날.

막 환자 한 명을 진료한 박재현은 따뜻한 녹차로 목을 적셨다.

요즘은 진료 중에 자주 차를 마셨다.

예전이야 환자가 없어서 괜찮았지만 지금은 환자가 많고 할 말도 많았다.

목이 금방 건조해졌다.

똑. 똑. 똑.

노크 소리와 함께 모자가 진료실로 들어 왔다.

“안녕하세요, 선생님.”

보호자로 보이는 중년 여성이 간드러진 목소리로 인사했다.

그녀는 60대 중반쯤으로 보였으며 모피로 만든 봄 코트를 걸치고 명품 로고가 들어간 가방을 메고 있었다. ‘나 집에 돈 많아요.’ 하고 광고하는 듯한 분위기였다.

그러고 보니 결혼반지도 아몬드만 한 크기의 다이아몬드였다.

“반갑습니다. 앉으세요.”

그가 의자를 가리키자 보호자와 환자 신지훈이 의자에 앉았다.

“일단 가져오신 검사부터 확인해 볼게요.”

박재현은 타 병원에서 촬영한 CT와 MRI를 중점적으로 살폈다.

올해로 33살인 신지훈은 뇌하수체 종양을 앓았다.

그것도 특이하게 비기능성 뇌하수체 종양이었다.

보통 뇌하수체 종양은 호르몬이 과도하게 분비되어 일어나는데, 신지훈은 호르몬을 분비하지 않는 세포들이 종양으로 자랐다.

“뇌하수체 종양이면 암이잖아요. 심각한 병이죠?”

보호자가 환자 대신 나섰다.

“크게 걱정하실 필요는 없습니다. 사람이라고 다 똑같은 사람이 아닌 것처럼 암도 종류가 다양하니까요. 비기능성 뇌하수체 종양은 선종입니다.”

“선종이 뭔가요?”

“쉽게 말해서 악성 종양이 아니라는 겁니다. 증식하거나 다른 부분으로 전이되지 않고 조직을 침습하지도 않죠.”

그는 보호자를 안심시키며 말을 이었다.

“그래도 많이 불편하시겠어요. 최근에 시력이 많이 안 좋아지셨죠?”

“네, 초점이 안 맞는 느낌이 들고 사물이 뿌옇게 보일 때도 있어요.”

“선종이 시신경을 압박해서 생기는 증상입니다. 종양을 제거하면 금방 좋아지실 거예요.”

설명을 마친 그의 시선이 보호자의 결혼반지에 머물렀다.

다이아몬드 반지가 전등을 반사하며 아름다운 빛을 뿌리고 있었다.

-형편이 넉넉하다 못해 넘치는 것 같은데, 로봇 수술을 권해 볼까.

-무슨 소리야? 실력이 는 건 인정하는데 수술은 아직 일러.

-겁쟁이 같은 소리 지겹다. 언제까지 연습만 할 건데? 실전을 겪어 봐야 실력도 늘고 경험도 쌓이지.

-그러니까 아직 시기가 이르다고. 지금은 아니야.

-지금이 아니면 언제? 할 일을 미루면 두려움만 커져. 나중에 더 못하게 된다고. 우리가 지금까지 난관을 헤쳐올 수 있었던 건 다 과감한 결단뿐이었어. 그걸 잊지 마.

-여기 교수들, 다 우리가 망하길 기도하고 있어. 괜히 수술했다가 실패하면 입지만 추락해. 정말 그걸 원하니?

머릿속에 서로 다른 의견을 가진 이성이 논쟁을 벌였다.

박재현은 이를 가만히 듣다가 저돌적인 이성의 손을 들어 주었다.

더 이상 피하고 싶지도 않고, 도망치고 싶지도 않았다.

로봇이 이쯤 손에 익었으면 마땅히 도전에 나설 일이었다.

“선생님, 그럼 저희 지훈이는 어떤 수술을 받아야 하나요?”

“뇌하수체 종양 수술에는 크게 세 가지 종류가 있습니다. 두개골 절개를 통한 일반적인 뇌수술, 콧속에 내시경을 집어넣어 집도하는 수술, 마지막으로 로봇 수술이 있습니다.”

그는 환자와 보호자를 번갈아 응시하며 말을 이었다.

“저는 개인적으로 로봇 수술을 추천드립니다. 회복 기간이 가장 짧기 때문이죠. 다만…….”

“다만 뭔가요?”

“수술비가 조금 많이 나오실 겁니다. 기본적으로 천만 원은 넘는다고 보셔야…….”

“에이, 난 또 뭐라고.”

보호자가 코웃음 치며 손을 내저었다.

“지훈이가 빨리 회복된다면 몇억이라도 써야죠. 가장 좋은 수술이 로봇 수술인 거죠? 그럼 그걸로 해 주세요.”

“알겠습니다. 김 선생님, 병동 어때요?”

“공실 있습니다.”

“괜찮으시면 오늘 바로 입원하시겠습니까?”

“네, 그렇게 해 주세요.”

로봇 수술에 동의한 후 일사천리로 입원 소속이 진행됐다.

때마침 점심시간이 찾아와 박재현은 한숨 돌릴 수 있었다.

창가에 서서 바라본 병원 바깥의 풍경이 괜히 딴 세상 같았다.

* * *

다음 날 오전 회의.

치프 레지던트의 진행 아래 입원 환자 브리핑이 이어지고 있었다.

박재현은 가볍게 손을 들어 의견이 있음을 알렸다.

“박 교수, 할 말 있어요?”

김철용이 먼저 반응했다. 김철용은 다리를 꼰 채 그를 지그시 응시하고 있었다.

“어제 입원한 신지훈 환자에 대해 드릴 말씀이 있습니다.”

“말해 봐요.”

“신지훈 환자, 다음 주에 다비치 수술을 진행할 예정입니다.”

폭탄선언에 세미나실이 고요해졌다. 스태프들의 시선이 너 나 할 것 없이 그에게 쏠렸다.

김철용이 로봇 수술을 천명한 지 두 달이 지난 시점.

아직까지 로봇 수술로 집도한 교수는 아무도 없었다. 일산 최고의 피지컬을 가졌다는 강대성조차 말이다.

“두 달 만에 로봇 숙달이 가능해요?”

고개를 갸웃거리며 묻는 김철용의 질문에 박재현이 담담하게 대답했다.

“저는 가능합니다.”

196화 제4장 파죽지세(5)

모처럼 찾아온 주말.

박재현은 어김없이 연구실에 있었다.

조교수가 되어 가장 좋은 점은 주말이 보장된다는 것이었지만 이를 전혀 활용할 수 없었다. 그의 손길을 기다리는 계획들은 여전히 산더미였다.

그는 여전히 할 일이 너무 많았고 너무 바빴다.

타다다다닥.

키보드를 두드리는 손가락이 분주했다.

밀렸던 에세이를 작성 중이었다.

큰 틀은 진작 잡아 놓았기에 거기에 살을 덧붙이는 작업이 한창이었다.

해외 파병에 관한 에세이를 쓰고 있어서일까.

그때의 기억이 새록새록 떠올랐다.

처음 클로레스 병원에 파견됐던 날부터 정부군의 폭격을 목도하고, 병원장의 비리와 맞서며, 저항군에 납치됐던 일까지.

손에 잡힐 듯 생생했던 순간이 지금은 바란 추억으로 남았다.

지금 이 순간도 언젠가 추억으로 남겠지.

미래의 나는 지금을 어떤 색으로 추억하고 있을까.

문득 궁금해졌다.

“휴우.”

박재현은 두 시간 가까이 작업하고 의자 등받이에 몸을 기댔다.

손가락이 쑤시고 머리는 지끈거렸다.

글을 쓴다는 건, 그것도 다른 사람의 감정을 움직일 수 있는 글을 쓴다는 건 쉬운 일이 아니었다. 그는 오랜 시간 수술한 것처럼 진이 빠졌다.

똑. 똑. 똑.

갑자기 노크가 들렸다. 들어오라고 말하자 익숙한 얼굴이 보였다.

박초롱이었다.

“자기, 피곤해 보여.”

박초롱이 그의 등 뒤로 돌아가 어깨를 주물러 주었다.

평소 그녀가 뿌리는 그윽한 장미 향수 냄새가 코끝을 스쳤다. 그제야 박초롱이 곁에 있다는 실감이 났다.

“치사하다. 그런 표정이면 내가 불평도 못하잖아.”

“미안.”

“칫, 미안한 거 알면 됐어.”

박초롱은 툴툴 대면서도 마사지를 멈추지 않았다.

박재현이 교수가 된 후 그녀는 장밋빛 미래를 꿈꿨다. 앞으로 더 자주 보고 데이트도 더 실컷 할 수 있을 줄 알았다. 그게 교수이라는 직급의 매력이니까.

그런데 이게 웬걸?

박재현의 일상은 레지던트 때와 변한 게 없었다.

퇴근 후는 물론이요, 황금 같은 주말마저 병원에 헌납하고 있었다.

그녀 입장에서는 속상할 따름이었다.

“당분간만 양해해 줘. 펠로우 생략하고 교수 됐더니 주변에서 말이 많아. 그러니까 낙하산이 아니라 실력자라는 걸 증명해야지.”

“글쎄?”

“뭐야? 반응이 미지근한데?”

“난 너보다 너를 더 잘 알아. 지금이야 그런 이유를 대지만 다음에는 또 다른 이유가 생길걸? 의무중대장으로 있으면 실력이 녹슨다고 해외 파병을 나간 게 너야. 보통 사람은 상상도 못할 생각을 하고, 그걸 실천하는 게 박재현 씨라고요.”

박초롱의 말이 송곳처럼 가슴에 파고들었다.

충격을 받은 박재현은 입도 뻥긋하지 못했다.

구구절절, 하나부터 열까지 틀린 말이 아니었으니까. 그녀는 이미 그의 머리 꼭대기 위에 올라가 있었다.

“누나 말이 맞을 거야. 아마 그렇겠지.”

“무슨 바람이 불어서 그렇게 솔직하게 인정한대?”

“하늘을 속여도 누나를 속일 순 없는 거 아니겠어? 그럼 받아들여야지.”

“귀여워.”

박초롱이 피식 웃었다.

박재현의 의자를 돌려 그가 그녀를 바라보게 만든 후 그의 얼굴을 품에 안았다.

“연구실에서 이러면 안 되는데…….”

“뭘 모르시네. 대한민국에 안 되는 게 어디 있어. 그리고 자꾸 까불면 질식사한다?”

“살려 주세요.”

그녀는 박재현이 백기를 든 후에야 품에서 그를 놓아주었다.

“어쨌든 미안해. 미안하다는 말 밖에 못해 줘서 미안하고.”

“괜찮아. 나야말로 받아들여야지. 야망남을 사귀었을 때부터 이런 그림이 그려질 수밖에 없었다는 거. 그건 그렇고 나 할 말 있어.”

“뭔데?”

“뭐일 것 같아?”

“질문에 질문을 하는 건 반칙이야.”

“사랑하는 애인을 내팽개치고 병원에 앉아 있는 건 반칙 아니고?”

“흠흠.”

박재현은 무안해서 헛기침만 했다.

“혹시 승진?”

“땡!”

“병원장님 진급하시나?”

“그것도 땡!”

박초롱은 그가 대답을 내놓을 때마다 퇴짜를 놓았다. 오기가 생긴 박재현은 그럴듯한 답변이 생각나는 대로 토해 냈지만 전부 오답이었다.

“진짜 모르겠는데?”

“듣고 놀라지 마. 나… 내일부터 일산에서 근무하게 됐어.”

“여기? 일산? 발령 난 거야?”

“응, 아버지 찬스 써서.”

“잘됐네.”

박재현은 박초롱을 끌어안고 기쁨을 나눴다.

그동안 근무지가 다르고 일이 바빠서 일주일에 한 번 정도밖에 보지 못했다. 이제 일산에서 같이 근무하면 최소한 출퇴근 시간에는 볼 수 있으리라.

“진짜 잘했어?”

“그럼, 내 새끼. 잘했지.”

그는 박초롱의 엉덩이를 팡팡 두들겨 주고 잡담을 나눴다.

그리 대단한 이야기를 나눈 건 아니고 대부분 신변잡기와 자질구레한 세상 이야기였지만 그녀와 희희덕거리는 것만으로 스트레스가 풀렸다.

그가 시답지 않은 일상을 공유할 수 있는 이는 박초롱뿐이었다.

병원에는 적이 많고 집에 돌아가면 피곤해서 가족과 대화할 여유가 없어서 그랬다.

나도 이런 사소한 이야기를 그리워했구나.

이런 순간을 간절히 바라고 있었구나.

박초롱과 대화하며 그는 자신의 새로운 모습을 발견했다.

“슬슬 점심 먹으러 갈까?”

“좋지.”

두 사람은 병원 인근 고깃집으로 이동했다.

외래 진료는 없다 해도 입원 환자는 무시할 수 없었다. 환자와 보호자들로 인해 고짓집은 인산인해였다. 두 사람은 시끌벅적한 분위기 속에 지글지글 고기를 구웠다.

사랑하는 사람과 함께하는 점심은 꿀 그 자체였다.

식사가 끝날 때쯤 그의 배는 남산만 해졌다.

잠시 후 두 사람은 식당을 나와 병원 근처 공원을 걷기 시작했다.

주말 햇살이 유난히 포근하고 따뜻했다.

햇살을 온몸으로 받으며 꾸벅꾸벅 졸고 싶은 마음이 들 정도였다. 정말 그렇게 할 수 있다면 세상을 다 가진 기분이 들지 않을까.

느긋하게 산책하던 도중 박재현은 맞은편에서 임신한 부부가 걸어오는 것을 보았다.

그 순간 무언가가 번뜩 머리를 스쳤다.

“누나.”

“왜?”

“언제 시간 한번 잡아 줘. 나 병원장님, 아니 아버님께 정식으로 인사드리고 싶어.”

그의 깜짝 선언에 박초롱이 걸음을 멈췄다.

내일 세상이 멸망한다는 이야기를 들은 것처럼 눈을 깜빡거렸다.

“가, 갑자기?”

“결혼할 생각이 있으니까 슬슬 인사드릴 때도 된 것 같아서. 조교수쯤 됐으면 아버님이 날 보는 시선도 달라졌을 테고.”

“정말 괜찮겠어? 부담 안 되겠어?”

“그 정도는 이겨 내야지. 이래야 누나도 마음이 놓일 거 아니야.”

“나는 좋아.”

박초롱이 꽃처럼 활짝 웃었다.

“어쩌다 그렇게 대견한 생각을 했대?”

“생각이야 고리짝부터 했지. 입 밖으로 못 꺼내서 그렇지.”

그는 박초롱을 사랑하는 것과는 별개로 병원장의 권력을 썩혀 둘 수 없었다. 그래서 박초롱과의 관계를 병원장에게 밝힌 후 이를 십분 이용할 생각이었다.

근본적으로 따지면 박초롱에게 접근한 이유가 병원장 때문이기도 했고.

“최대한 빨리 스케줄 맞춰 볼게.”

“난 주말이면 언제든지 오케이야.”

“응, 알았어.”

두 사람은 같은 이야기를 하면서 서로 다른 생각을 하고 있었다.

어쩌면 산다는 건 동상이몽, 그 자체인지도 몰랐다.

* * *

박초롱과 짧은 데이트를 마친 박재현은 병원으로 복귀했다.

박초롱은 그야말로 쿨했다.

오늘은 나랑 있으면 안 돼?

‘내가 중요해, 일이 중요해?’라며 질척대지 않고 미련 없이 그를 놓아주었다. 기왕 주말에 일한다면 성과를 낼 수 있게 최선을 다하라고 덧붙이기도 했다.

그녀 역시 박재현만큼이나 평범하지 않았다.

터벅. 터벅.

그는 다소 한산한 병원 로비를 가로질러 엘리베이터에 올랐다.

신경외과 병동의 주말은 한산했다.

환자들은 병실에 앉아 TV를 보기 바빴고, 스테이션에 있는 간호사들은 하하호호 잡담을 나눴다.

병원에도 주말은 있었다.

“안녕하세요. 교수님, 주말에는 어쩐 일로…….”

복도에서 마주친 펠로우 2년 차 도재훈이 먼저 아는 체를 했다.

도재훈은 평소처럼 피곤한 기색이 역력했다. 눈 밑이 거뭇거뭇하고 서 있는 자세는 힘이 없었다. 손가락으로 톡 건드려도 짚단처럼 쓰러질 것 같았다.

교수가 주말에 쉴 수 있는 건 펠로우 덕분이었다.

주말 회진과 수술은 전부 펠로우의 몫이니까.

“잠깐 참고 자료 가지러 왔습니다. 선생님은 별일 없으시죠?”

“이번 주는 마가 끼었나 봅니다. 방금 막 TA(Traffic Accidentm, 교통사고) 수술하고 오는 길이에요.”

“고생이 많으세요.”

“꾸역꾸역 버티면 좋은 일이 있겠죠.”

도재훈이 씁쓸하게 웃었다.

그런데 바로 그 순간, 박재현은 자객처럼 찾아온 두통과 상대를 해야 했다.

고개가 저절로 떨어지고 이마에는 손이 올라갔다.

한두 번 경험하는 두통도 아닌데 어떻게 아직까지 적응이 안 되는지……

“괜찮으세요? 요새 너무 무리하신 거 아닙니까?”

“다들 하는 건데요, 뭐.”

그는 괜찮다는 듯 손사래를 치고 고개를 들어 도재훈을 응시했다.

도재훈의 에고가 보였다.

도재훈의 에고는 심장이었는데, 이미지가 다소 특이했다.

심장이 체인인지 사슬인지 모를 것으로 단단하게 묶여 있었다. 당장 의미 있는 해석은 할 수 없었지만 한 가지만큼은 확실했다.

사슬에 묶인 심장 에고는 결코 좋은 의미가 아니라는 것.

“근데 다음 주에 로봇 수술 하시는 거요, 정말 괜찮겠습니까? 너무 서두르시는 것 같은데요?”

“멀리 갈수록 돌아가라는 말이 있는데 그것도 상황에 따라서는 헛소리가 될 수 있습니다. 때로는 속도가 중요한 법이죠. 어쨌든 걱정해 주셔서 감사합니다. 그런데…….”

박재현은 도재훈을 위아래로 훑고 미간을 찌푸렸다.

도재훈의 얼굴은 창백했고 식은땀이 맺혀 있었다.

어디가 아픈지 연신 눈썹을 찡그렸다.

그뿐만이 아니었다.

도재훈의 심장 에고를 옥죄고 있던 사슬의 압박이 더 강해졌다.

덕분에 심장 에고가 더욱 움츠러들었다.

가만, 이거 심상치 않은데?

여기서 손을 쓰지 않으면 대형 참사가 일어날 것 같았다.

“저는 도 강사님이 더 걱정되는데요? 많이 피곤해 보입니다.”

박재현이 화제를 돌렸다.

“막 수술이 끝났으니까요. 쉬면 나아질 겁니다.”

“그러지 말고 진료를 받아 보시죠.”

“진료요? 에이, 그 정도는 아닙니다.”

“도 강사님, 골병들었다고 병원이 책임져 주는 게 하나도 없잖아요?”

“교수님 말씀대로 진료를 본다고 치겠습니다. 그러면 무슨 과 진료를 보나요? 피로를 전문적으로 보는 과목이 있는 것도 아니고.”

“심장 내과, 진료 보세요. 제가 연락해 드릴게요.”

“괜찮으니 마음만 받겠습니다.”

“마음만으로 몸이 나아지진 않아요.”

“허, 참.”

도재훈은 박재현의 강압을 이기지 못해 속수무책으로 스테이션에 끌려갔다. 걱정을 해 주는 건 고마운데 이쯤 되니 짜증이 났다.

안 그래도 정리할 논문이 산더미 아닌가.

개중에는 내일까지 이중훈 교수에게 보내야 할 긴박한 논문도 있었다.

이렇게 한가히 진료받을 여유는 없었다.

“심장내과 레지던트입니다. 환자분이 누구인가요?”

10분쯤 지났을까, 심장내과 레지던트가 포터블 ECG(심전도)를 끌고 스테이션을 찾았다.

“여기 있는 저희 과 강사님입니다.”

“펠로우 선생님이요?”

“몸이 안 좋은 것 같아서 진단을 좀 받아 보게 하고 싶어서요. 바쁜데 죄송합니다.”

“아, 네. 빈 병실로 가시죠.”

세 사람은 가까운 병실로 이동했다.

도재훈이 침대에 눕자 심장내과 레지던트 유지숙은 도재훈의 혈액을 채취하고 심전도를 연결했다.

고작 자기 식구 건강검진 하려고 남의 과 레지던트를 부려 먹어?

신경외과도 못 써먹을 곳이잖아?

속으로 궁시렁거리던 유지숙의 시선이 심전도 모니터에 머물렀다.

그런데 웬걸?

심장 파동이 심상치 않았다. 분절 리듬이 정상인과 달라도 한참 달랐다. 굳이 혈액 검사를 확인하지 않았음에도 문제가 있음이 드러났다.

유지숙은 마른침을 삼키며 박재현을 응시했다.

“선생님, 이분 급성 심근경색인데요?”

197화 제5장 후퇴는 없다(1)

병동은 나름 주말 분위기가 났지만 응급실은 아니었다.

취객, 교통사고, 응급 질환 등으로 치료 중인 환자와 보호자들 사이에서 끊임없는 잡음이 흘러나왔다.

대기석에 앉은 환자들조차 징집을 앞둔 병사들처럼 암울해 보였다.

박재현은 전장의 한복판에 있었다.

베드에 누운 도재훈을 안타까운 눈길로 내려다보고 있었다.

혈액 검사와 심전도를 통해 도재훈은 AMI(Acute myocardial infarction, 급성 심근경색) 진단을 받았다. 현재 혈전 용해제를 맞으며 경과를 관찰 중이었다.

불행 중 다행이라면 응급 수술이 필요하지 않다는 점뿐이었다.

‘이번에도 도움을 받았네.’

그는 속으로 중얼거렸다.

에고의 신호가 아니었다면 도재훈이 AMI라는 걸 알 수 없었다. 도재훈의 전조 증상은 단순 피로 그 이상, 그 이하도 아니었으니까.

만약 도재훈이 더 무리를 했다면.

병동이 아닌 휴게실 같은 외진 곳에서 쓰러졌다면 어떻게 됐을까.

상상만 해도 진저리가 쳐졌다.

“교수님, 감사합니다.”

도재훈이 힘없는 목소리로 운을 뗐다.

“교수님은 제 생명의 은인이에요. 교수님이 아니었다면, 전…….”

“운이 좋았죠. 왠지 그래야 할 것 같아서.”

“저 솔직히 교수님 미워했습니다. 교수님 자리를 제자리라고 생각해 왔어요.”

“충분히 이해합니다.”

박재현은 차분하게 고개를 끄덕였다.

그가 권력을 등에 업고 조교수가 된 것은 부정할 수 없었다. 실력을 논하기 이전의 문제였다.

“그런데 이렇게 되니까 교수님을 미워할 수가 없어요.”

“괜찮습니다. 세상에는 정당한 미움도 존재해요. 불의를 못마땅하게 여기는 마음이죠. 미워한다는 감정 자체가 꼭 나쁜 건 아니에요.”

“꽤 철학적인 이야기를 하시네요?”

“제 처지에 있으면 생각이 많아지죠.”

그의 농담 섞인 대답에 도재훈이 슬며시 미소를 띠었다.

“색안경을 끼고 봤지만 교수님, 좋은 분 같습니다. 교수가 아니라 레지던트 같은 느낌이에요. 주말에도 출근하고 가끔 라운딩도 돌고, 공부도 열심히 하고.”

도재훈은 박재현에 관한 생각과 감정을 솔직하게 털어놓았다.

이상한 일이었다.

가슴속에 묻어 둔 이야기가 이렇게 술술 나온다는 것은.

생명을 빚졌기 때문일까.

아마 그런 이유도 있을 것이다.

하지만 도재훈은 그보다 더 합당한 이유를 금방 찾아냈다.

자신이 환자가 되어서였다.

환자복을 입고 베드에 누워 있으니 자신도 모르게 감성에 젖고 말았다. 라운딩 돌 때 자신을 향한 환자의 시선이 왜 그렇게 촉촉했는지도 이제는 알 것 같았다.

아프면 마음이 예민해진다.

“거기다가 어려운 수술을 척척하고 오늘처럼 저를 진심으로 걱정도 해 주시고.”

“…….”

“다른 교수님 같았으면 분명 이랬을 거예요. 피곤하지만 조금만 더 버텨, 곧 교수 될 거잖아, 하고. 박 교수님처럼 터프하게 흉부외과를 부르진 않았겠죠.”

“저 춤추는 꼴 보고 싶어서 이러는 거 아니죠?”

“갑자기 웬 춤이요?”

“칭찬은 고래를 춤추게 한다는 말이 있잖아요. 내 칭찬을 늘어놓는 걸 보니 내 춤을 원하는 건가 싶더군요. 이 정도 칭찬이면 최신 아이돌 댄스는 춰야 할 것 같은데…….”

“크크크크.”

도재훈은 유쾌하게 웃었다.

배 근육이 당길 정도로 과격하게 웃었다.

근래 이렇게 웃었던 건 오늘이 처음이었다.

레지던트 때만 해도 간간이 웃을 일이 있었지만 펠노예가 되면서 웃음은 완전히 사라졌다.

“저도 한마디 하죠.”

박재현이 차분하게 말을 이었다.

“기존 스태프에게 제가 낙하산으로 보이는 건 당연합니다. 제가 그걸 부정하는 것도 웃긴 일이고요.”

“네.”

“지금 중요한 건 능력을 보여 주는 일이겠죠. 그래서 저도 더 열심히 노력 중입니다. 스스로 부끄럽지 않기 위해서, 주변 분들에게 부끄럽지 않기 위해서.”

“정말 멋집니다. 어쨌거나 앞으로 도움이 필요하시면 언제든지 불러 주세요. 진심으로 박 교수님을 돕겠습니다.”

“저 이런 거 기억 잘합니다?”

“얼마든지요.”

지이이이잉.

불청객처럼 진동이 껴들었다.

진원지는 침상 옆에 놓인 테이블 위, 도재훈의 콜폰이었다. 박재현은 도재훈 대신 콜폰을 받았다.

“신경외과 박재현입니다.”

[바, 박 교수님? 도 강사님 콜폰 아닌가요?]

“도 강사님 AMI로 응급실에서 치료 중이야. 그래서 내가 대신 받았다.]

[아… 그렇구나. 그런데… 그게……]

레지던트의 목소리가 희미하게 떨렸다. 콜폰 너머에서 레지던트의 머리 굴리는 소리가 들리는 듯했다.

“편하게 말해 봐. 응급 수술 잡혔지?”

[네. 609호실에 이미선 환자, 말이 어눌하고 얼굴 반측 마비 증상 있어서 CT 촬영했는데요, 급성 뇌경색 진단 나왔습니다.]

“수술방 잡아 놔. 바로 올라갈게.”

[감사합니다, 교수님!]

“이제 많이 괜찮아졌어요. 제가 수술할게요.”

“어림도 없는 소리 마세요.”

통화를 끊은 박재현은 몸을 일으키려는 도재훈을 지그시 눌렀다.

“이러면 민폐인 거 알죠?”

“제 환자를 교수님께 떠넘기는 것도 민폐입니다.”

“다음에 나도 민폐를 끼칠 테니까 그걸로 퉁 치죠. 지금은 회복에만 신경 쓰세요.”

그는 도재훈을 두고 응급실을 빠져나왔다.

가슴이 시렸다.

인턴과 레지던트를 통과해 간신히 펠로우가 되어도 과로와 피로에 시달릴 수밖에 없는 펠로우의 삶이.

아마 지금도 수많은 외과의사들이 도재훈처럼 고통받고 있을 것이다.

이 문제를 해결할 수 있는 방법은 역시 의료 시스템을 바꾸는 것뿐이었다.

구조가 바뀌지 않는다면 과거와 현재, 미래의 모든 사람이 같은 고통에 몸부림칠 수밖에 없었다. 악순환이 되 물림될 수밖에 없었다.

지금보다 더 높이 날아야 해.

더 빨리 날아야 해.

박재현의 어깨에 부담감이 내려앉았다.

* * *

이튿날 의국의 오전 회의는 평화로웠다.

도재훈이 AMI로 쓰러졌음에도 불구하고 그랬다.

“쯧쯧, 몸 관리를 잘했어야지. 눈치껏 잘 쉬었으면 괜찮았을 텐데.”

“왜 도 강사만 쓰러졌어요? 다른 펠로우들은 멀쩡하죠?”

“내가 펠로우 때는 레지던트처럼 병원에서 아예 숙식을 했는데.”

도재훈이 들었으면 상처 입었을 말을 교수들은 아무렇지 않게 내뱉었다.

도재훈이 그들 대신 당직을 서고 수술을 해서 쓰러졌다는 사실은 아예 모르는 것 같았다.

교수들의 무심하면서도 끔찍한 멘트에 박재현은 치를 떨었다.

이런 사람들이 권력을 잡고 교수 자리에 앉았으니 의국이 잘 돌아갈 턱이 있겠는가.

“어제 박 교수가 도 강사랑 같이 있었다고 했죠?”

두꺼비, 아니 부교수 이중훈이 그를 응시했다.

“네, 그렇습니다.”

“도 강사 상태는 어때요?”

“아직 응급실에 누워 있습니다. 혈전 용해제 치료는 거의 끝나 가는 중이고요. 그래도 일주일 정도는 푹 쉬어야 할 것 같습니다.”

“일주일씩이나요?”

이중훈이 턱을 쓸어내렸다.

일주일 병가 제안을 탐탁지 않게 여기는 기색이 역력했다. 이쯤 되면 펠노예라는 표현이 전혀 아깝지 않았다.

“이틀 정도면 되지 않겠어요?”

“그러다가 또 쓰러지면 곤란하지 않겠습니까?”

“그 정도면 아예 외과 일을 접어야죠. 안 그래도 힘든 게 우리 일인데.”

“충분히 쉬면 회복할 수 있습니다. 대신 병가 기간 도 강사의 수술은 제가 맡겠습니다.”

박재현이 호기롭게 나섰다.

그가 나서지 않으면 도재훈의 환자는 다른 펠로우들에게 넘어간다.

즉, 다른 펠로우들이 힘들어진다.

어디 그뿐이랴.

난데없이 환자를 떠맡게 된 펠로우들이 도재훈을 원망할 수도 있었다.

그렇게 펠로우들이 반목한다면 의국이 망가질 것은 불 보듯 뻔했다.

균열은 사소하지만 방치하면 돌이킬 수 없는 결과를 낳는다.

“박 교수가 그렇게까지 말하면 뭐……. 도 강사 일주일 병가, 과장님도 찬성하시죠?”

“그렇게 하세요.”

도재훈의 병가를 결정한 후 입원 환자 브리핑, 수술 환자 스케줄 정리, 논문 발표 등등 오전 회의가 순조롭게 끝났다.

군대에서 줄을 서듯 스태프들이 병동 복도에 줄지어 섰다.

“교수님, 너무 무리하시는 거 아닙니까?”

“도 강사 환자 엄청 많습니다. 감당하기 벅차실 텐데…….”

“가뜩이나 교수님 외래도 바쁜데 괜찮으시겠어요?

펠로우 몇몇이 다가와 박재현을 걱정해 주었다.

“부교수님이 도 강사를 많이 부려 먹나요?”

박재현이 소리 죽여 물었다.

“도 강사님이 일을 제일 잘하거든요. 펠로우 에이스라고 보시면 됩니다. 그래서 부교수님이 자잘한 환자를 많이 넘겨요. 논문 정리도 자주 부탁하고요.”

펠로우 1년 차 김정민이 아는 것을 미주알고주알 털어놓았다.

‘역시 저 인간이 문제였어.’

그는 미간을 찌푸리고 이중훈을 노려보았다.

분명 교수를 시켜 주겠다는 미끼로 엄청나게 부려 먹었겠지.

그래 놓고 일주일 병가조차 아까워했단 말이야?

이중훈은 악덕 교수 그 자체였다. 그러니까 에고도 탐욕스러워 보이는 두꺼비였겠지.

“회진 시작하겠습니다.”

레지던트 1년 차의 외침에 대열이 움직이기 시작했다.

박재현은 이동하면서 바득바득 이를 갈았다.

그의 최우선 목표는 두꺼비 사냥이었다.

* * *

그 날 오전.

이중훈은 강대성과 수술실로 이동 중이었다.

오늘은 박재현이 일산 제원대 신경외과 의국 최초로 로봇 수술을 하는 날이었다. 그것도 로봇을 들여놓은 지 두 달이 갓 넘은 시점에서.

당연히 고위 스태프의 관심이 뜨거웠다.

과장의 참석은 당연했고, 일부 교수는 오늘 수술을 지켜보기 위해 스케줄을 비우기도 했다.

두 사람도 마찬가지였다.

“대성아.”

“네, 교수님.”

“로봇 수술은 어때? 익힐 만하니?”

“그게… 만만치가 않습니다.”

강대성이 눈살을 찌푸리며 말을 이었다.

“콘솔 조작하는 것도 익숙하지 않은데… 무엇보다 감이 안 잡힙니다.”

“그게 무슨 뜻이지?”

“손을 쓰면 절개창의 깊이나 너비를 편하게 조정할 수 있는데 로봇을 쓰다 보니 그 감을 잡는 게 어렵습니다. 최소한 한두 달은 더 필요할 것 같습니다.”

“그건 곤란해.”

이중훈이 거북한 표정을 지었다.

“그럼 네가 박 교수한테 뒤처지잖아. 내 체면이 뭐가 되겠어.”

“죄송합니다.”

“죄송하면 더 열심히 해. 뼈 빠지게 노력하라고. 미꾸라지 한 마리가 의국 물 흐리게 만들지 말고.”

“…네, 하지만 너무 염려하실 필요는 없을 것 같습니다.”

“이유는?”

“박 교수, 허세 부리는 겁니다. 로봇 수술을 처음 한 게 자기라는 타이틀을 얻고 싶은 것뿐입니다. 제가 연습한 바로는 두 달 만에 수술을 완벽하게 소화하는 건 불가능하니까요.”

“뭐, 그거야 그렇지.”

이중훈이 고개를 끄덕였다.

로봇 수술.

얼핏 들으면 일반 수술보다 더 쉬울 것 같지만 천만의 말씀이었다.

조작법이 만만치 않아서였다.

손으로 직접 하면 될 걸, 로봇 수술은 패달을 밟고 스틱을 상하좌우로 움직이고 민감도를 설정하는 등의 온갖 쌩쇼를 펼쳐야 한다.

일부 의사는 로봇 수술 집도 중 일반 수술로 바꾸는 경우도 심심치 않게 있었고.

“연습도 별로 안 하는 것 같던데요? 수술실에서 몇 번 마주치지도 않았습니다.”

“그래도 방심하지 마. 영악한 놈이니까.”

“네, 교수님.”

대화를 나누는 사이 수술방에 도착했다.

이중훈은 팔짱을 낀 과장 김철용의 옆자리에 앉았다.

동기이면서 라이벌인 두 사람은 말이 없었다. 남보다 못한 분위기를 뽐내며 모니터만 응시했다.

지이이잉.

때마침 수술방 문이 열리고 주인공 박재현이 등장했다.

박재현이 잘난 척을 한 건지, 진짜 잘난 건지는 금방 알 수 있으리라.

198화 제5장 후퇴는 없다(2)

벅. 벅. 벅.

박재현은 포비돈 용액이 묻은 솔로 팔뚝과 손목, 손가락 사이를 문지르고 있었다.

의국 생활에 이정표가 될 로봇 수술이 코앞이었다.

그가 단순히 인맥으로 꽂힌 낙하산인지, 실력을 인정받아 조교수가 된 것인지 이번 수술에서 드러날 것이다.

부담감이 없다고 하면 거짓말이지만 그는 부담감에 압도당하지 않았다.

오히려 이 부담을 즐기고자 했다.

박재현은 정의로운 관종의 피를 타고났다.

수많은 스태프 앞에서 능력을 뽐낼 수 있다면 오늘만큼 좋은 무대가 또 있을까.

생각을 바꾸는 것만으로 짜릿한 기분이 들었다.

소독을 마친 그는 수술용 가운과 장갑을 착용하고 수술방 안으로 들어갔다.

“준비는 잘돼?”

“오셨습니까? 교수님.”

제1 보조를 맡은 강도우가 꾸벅 고개를 숙였다.

그의 논문 정리를 돕고 있는 강도우는 그와 좋은 관계를 맺고 있었다.

만약 죽으라고 하면 죽는시늉이라도 할 정도였다.

“전신 마취만 하면 됩니다. 로봇 수술이라서 준비할 게 많지 않더라고요.”

“하긴, 그것도 그러네.”

로봇 수술 세팅을 확인한 박재현은 고개를 끄덕이고 환자 곁에 섰다.

환자가 불안한 눈동자로 그를 올려다보고 있었다.

선종이라고 해도 뇌에 종양이 있다는 것, 의사가 자기 뇌를 곧 헤집을 거라는 걸 알면서 태연한 사람이 몇이나 있을 수 있을까.

“많이 긴장되시죠?”

“심장이 뛰어서 죽겠어요.”

“환자분이 건강하게 퇴원하시도록 최선을 다할 겁니다. 믿고 맡겨 주세요.”

“네, 잘 좀 부탁드립니다.”

대화가 끝나기 무섭게 마취의가 나섰다.

마취의가 환자의 정맥 라인에 마취액을 주입했고, 그는 수술대 옆에 놓인 로봇 수술 조종석에 앉았다.

아닌 척하며 참관용 수술실에 시선을 던졌다.

과장, 부교수, 강대성을 비롯한 교수진이 그를 예의 주시하고 있었다. 냉정한 눈빛, 무감정한 눈빛, 호기심의 눈빛, 증오의 눈빛, 기대의 눈빛 등등.

같은 눈빛도 성격이 이렇게 다를 수 있다는 사실이 놀라울 따름이었다.

뭐, 어차피 승자는 나겠지만.

박재현은 미소를 머금은 채 눈을 감았다.

그리고 오늘의 수술 과정을 머릿속에 그렸다.

원리만 놓고 보면 뇌종양 수술은 간단했다.

종양이 있는 위치에 접근해 종양을 떼어 내면 그만이었다.

중요한 건 종양에 접근하는 방식, 종양을 떼어 내는 방식, 수술 도중에 생기는 변수를 통제하는 방식의 문제였다.

이번 수술은 로봇을 얼마만큼 정교하게 다룰 수 있느냐가 새로운 관건이 될 것이고.

“전신 마취 끝났습니다.”

“네, 각자 위치에 서세요.”

박재현의 외침에 스태프들이 자리를 잡기 시작했다.

참관 온 사람들이 워낙 빵빵해서인지 스태프들 표정에 비장함이 서렸다. 이 무게감을 즐길 수 있는 건 역시 정의로운 관종 박재현밖에 없었다.

“지금부터 뇌하수체 종양에 대한 다비치 로봇 제거 수술을 시작합니다.”

박재현의 외침에 강도우가 나섰다.

강도우는 환자의 눈썹 위 5밀리 윗부분을 소독하고 방포로 덮었다.

절개 부위가 머리가 아닌 건 종양의 위치 때문이었다.

뇌하수체 종양은 머리 한가운데, 그중에서도 코 뒤쪽 나비굴, 그중에서도 터키안장 근처에 위치했다.

그래서 코에 내시경을 넣거나 오늘처럼 눈썹 윗부분을 절개하는 방식으로 접근하곤 했다.

“도우야, 15번 블레이드 로봇 팔에 달아.”

“네, 교수님.”

박재현은 세팅이 끝난 후 스틱에 손을 얹었다. 이어 최수만 교수의 레슨과 그동안 연습했던 노하우를 바탕으로 환자의 눈썹 위에 절개창을 만들었다.

스으으윽.

로봇팔이 움직이기 시작했다.

팔의 궤적을 따라 3센티 크기의 절개창이 만들어졌다. 자로 잰 듯한 깔끔한 절개창이었다. 로봇으로 절개했으니 당연하다면 당연한 사실이겠지만.

역시 별로란 말이지.

그의 이마에 주름이 잡혔다.

깔끔한 절개를 했음에도 못마땅했던 건 절개할 때 아무런 느낌을 받지 못해서였다.

무릇 의사는 수술하면서 환자를 보고 만지고 느끼는 법 아닌가.

그런데 로봇 수술에서는 그게 불가능했다.

의사와 환자 사이에 로봇이 끼어들어서였다.

그놈의 감각이 뭐 그렇게 대수냐고 반박할 사람도 있겠지만 의사가 환자를 느끼지 못하면 치료는 그만큼 둔감하고 무뎌질 위험이 존재했다.

“리트랙터(견인기) 사용하겠습니다.”

“아니, 잠깐만.”

박재현이 손을 들어 강도우를 말렸다.

“수술 시야 확보가 필요하지 않습니까?”

“하지 말라는 게 아니고 도구를 바꾸라는 거지.”

그의 검지가 강도우의 손에 들린 견인기를 가리켰다.

“그렇게 우악스러운 거 말고 훅(갈고리)으로 견인해야 돼. 잘못하면 시신경 손상된다.”

“아… 죄송합니다. 절개 부위가 눈 근처라는 걸 잊고 있었습니다.”

“그럴 수도 있지. 서진이랑 수술 간호사 선생님이 견인 좀 해 주세요.”

“네.”

두 사람이 훅으로 절개창을 벌리자 시야가 한결 넓어졌다.

박재현은 모니터를 바라보며 다시 콘솔을 움직였다

피부 절개가 끝났으니 본격적으로 근막을 절개할 차례였다.

로봇팔에 달린 메스가 움직일 때마다 눈 둘레 근육, 이마근 일부가 절개되어 나갔다.

띠이이. 띠이이.

지이이이잉.

고요한 수술방, 환자 감시 장치 소리와 로봇팔 움직이는 소리가 앙상블을 이루었다.

처치하는 그의 표정에 어느새 여유가 달아났다.

눈빛은 무거웠고, 손길은 차분했으며 입술은 꾹 닫혀 있었다.

시신경 손상을 주의해야 하는 것도 어려운데 로봇 수술이라 손의 감각조차 느낄 수 없었다.

실수하기 딱 좋은 상황이었다.

살얼음이 낀 빙판길을 걷는 상황이었다.

주의에 주의가 필요했다.

“휴…….”

박재현 근막을 충분히 절개한 후에야 안도의 한숨을 내쉬었다.

살 떨린다는 게 바로 이런 느낌이구나 싶었다.

“와. 절개가 엄청 깔끔합니다, 교수님.”

강도우가 모처럼 한마디 했다.

“네가 보기에도 그래?”

“네, 무슨 공예를 한 것 같습니다. 절단면이 완전 직각인데요?”

강도우의 시선이 절개창에서 떨어질 줄 몰랐다.

그동안 어시스트에 들어간 경험이 몇백 번인데 그중에서 오늘 절개창이 가장 매끈하고 야무졌다. 많이 과장해서 근육을 조각상처럼 정교하게 깎고 빚어 놓은 듯했다.

“내 손으로 한 것보다… 낫네.”

박재현도 고개를 끄덕였다. 인정할 것은 인정할 수밖에.

“수술 계속 간다.”

“알겠습니다, 교수님.”

피부와 근막 절개에 이어 두개골 절개가 펼쳐졌다. 눈썹 위에서 진행하는 만큼 이번에도 시신경이 훼손되지 않도록 애를 써야 했다.

그렇게 수술을 시작한 지 1시간이 지난 시점, 마침내 두개골 절개술마저 끝났다.

종양을 제거하는 본게임만 남았다.

문제없어. 이 느낌이라면.

잠시 숨을 고르던 박재현은 자신감이 붙었다.

감각은 여전히 느낄 수 없지만 로봇팔이 자신의 팔처럼 느껴지는 경지에 도달했다. 현미경이 아닌 모니터를 보며 수술하는 것도 그리 어색하지 않았다.

최수만의 가르침과 그동안의 수련은 결코 헛된 것이 아니었다.

“과장님, 괜찮으십니까?”

강도우가 걱정스레 물었다. 생각을 정리하는 모습을 지친 모습으로 착각한 듯 보였다.

“내 걱정할 필요 없다. 힘든 건 오히려 너니까.”

“제가 어떻게 교수님보다 힘들겠습니까? 말도 안 됩니다.”

“잘 생각해 봐. 너와 나의 차이를.”

박재현의 알쏭달쏭한 지적에 강도우는 고개를 갸웃거렸다.

하지만 두뇌를 풀가동 해도 해답은 찾을 수 없었다.

수술을 진두지휘한 것도 박재현이고, 로봇을 조작한 것도 박재현 아닌가.

강도우는 그저 곁에서 살짝 거들었을 뿐이었다.

“아…….”

강도우는 물끄러미 박재현을 바라보다가 마침내 깨달음을 얻었다.

박재현과 자신의 결정적인 차이를.

바보같이 이걸 왜 몰랐을까.

“그러고 보니 교수님은 앉아 계시는군요.”

“제법 눈썰미가 있네?”

박재현의 입가에 미소가 걸렸다.

“로봇 수술을 하니까 이런 장점도 있더구나. 현미경으로 수술 부위를 내려다보려면 서 있어야 하잖아? 그런데 로봇 수술은 그럴 필요가 없지.”

확실히 로봇 수술은 집도의가 편했다.

다리 아프게 서 있어야 할 필요도 없었고, 미세 현미경을 위해 상체를 숙여야 할 필요도 없었다.

체력을 보충해 집중력을 더욱 날카롭게 만들 수도 있었다.

“아무리 그래도 저보다 교수님이 더 힘드시죠. 제 고생은 새 발의 피도 안 됩니다.”

“이런 면이 있다는 거야.”

박재현은 잡담을 마치고 콘솔을 조종했다.

탁. 탁. 탁. 탁.

가장 우측에 있는 패달을 밟은 후 패널과 스틱을 바쁘게 움직였다.

로봇팔의 민감도를 올리는 작업이었다.

민감도를 올리면 더 적은 조작으로 더 많은 범위를 움직일 수 있었다.

정교한 처치를 할 때는 민감도를 높이는 게 더 좋았다.

“서진이랑 수술 간호사님도 견인하느라 힘들겠지만 조금만 더 참아 주세요.”

“네, 교수님.”

“네.”

두 사람의 씩씩한 대답에 힘이 났다.

그는 기세를 몰아 패달을 밟았다.

위이이잉.

내시경 카메라를 부착한 로봇팔이 절개창을 통과해 뇌 안쪽으로 파고들었다. 능숙하게 패달을 밟다 보니 어느새 종양이 있는 뇌하수체에 도달했다.

오케이, 이만하면 됐어.

카메라를 회전시켜 종양 주변의 시야를 완벽하게 확보한 박재현이 고개를 끄덕였다.

“도우야, 로봇팔에 소작기랑 초음파 분쇄기 달자.”

“지금 교체 중입니다.”

로봇팔 세팅이 끝난 후 그는 소작기로 종양 주변의 신경과 혈관을 차단하기 시작했다.

치이이익.

소작기에서 뿜어진 열이 신경과 혈관을 태우면서 하얀 연기가 피어올랐다.

달달한 냄새도 풍겼다.

박재현은 일사천리로 종양까지 제거해나갔다.

초음파 분쇄기로 종양을 갈아 버린 후 시원하게 빨아들였다.

3센티 크기의 종양이, 환자의 시신경을 압박했던 종양이 눈 깜짝할 사이에 줄어들었다.

조작이 익숙하니 로봇 수술만큼 달콤한 게 없었다.

힘을 덜 쓴 만큼 집중력을 유지할 수 있다는 것.

손 떨림 없이 정교하게 처치할 수 있다는 것.

그야말로 일거양득이었다.

“깔끔하네.”

박재현은 만족스러운 표정으로 고개를 끄덕였다. 내시경 카메라로 확인한 결과 뇌하수체 종양의 잔재는 없었다. 수술은 성공이 아니라 대성공이었다.

문득 올려다본 참관용 수술실. 이중훈과 강대성이 서둘러 자리를 떠나고 있었다.

그들도 이미 알 것이다.

흠집 없는 수술을 더 봐야 얻을 게 없다는 걸.

지금쯤 생각이 많을 그들을 바라보고 있으니 웃음이 새어 나왔다.

따라올 테면 따라와 보라지.

“봉합하고 마무리한다. 4-0 nylon.”

수술이 역순으로 진행되었다.

그는 경막과 두개골 판을 복원하고 피부를 꿰맸다. 로봇 수술로 진행하는 봉합은 손으로 봉합하는 것 이상의 퀄리티를 뽐냈다. 속도도 결코 뒤처지지 않았다.

찰칵!

‘이게 재능인가?’

강도우는 봉합사를 가위로 자른 후 박재현을 훔쳐보았다.

박재현이 고작 두 달 만에 로봇 수술을 이렇게 능숙히 다를 줄 누가 상상이나 했을까.

과장이 아니라 과장 할아버지도 상상 못했을 것이다.

사실 수술을 돕는 내내 강도우도 혀를 차기 바빴다.

그리고 교수들의 권력이 다툼이 박재현을 중심으로 재편될지도 모른다는 생각이 문득 머리를 스쳤다.

박재현은 충분히 그럴 만한 능력을 가지고 있었다.

“마취의 선생님, 바이탈 문제없죠?”

“과거에도 없었고 지금도 없고 미래에도 없을 겁니다.”

마취의가 씽긋 웃었다.

“다들 고생하셨습니다. 뇌하수체 종양 제거술 종료입니다.”

집도를 마친 박재현은 조종석에서 일어나 시원하게 기지개를 켰다.

자, 이제 누가 낙하산이지?

199화 제5장 후퇴는 없다(3)

과장 집무실.

박재현은 소파에 앉아 김철용을 마주 보고 있었다. 김철용은 다리를 꼰 채 소파에 등을 기댔는데, 그 모습이 꼭 조폭 영화에 나오는 두목 같았다.

묵직한 카리스마가 느껴졌다.

에고와도 잘 어울리는 모습이었다.

“오늘 수술, 아주 인상 깊더군.”

김철용이 운을 뗐다.

“설마 두 달 만에 로봇 수술을 마스터할 줄이야. 기대도 못했던 성과였어.”

“과장님께 잘 보이고 싶어서 노력했습니다. 좋게 봐주셔서 감사합니다.”

“말은 참 예쁘게 하는군. 나한테 잘 보이고 싶어서라…….”

김철용의 입가에 미소가 떠올랐다.

김철용은 지금도 눈을 감으면 박재현의 수술을 생생하게 떠올릴 수 있었다. 조종석에 앉아 페달과 패널, 스틱을 자유자재로 다루던 모습을.

그 모습은 흡사 오케스트라의 지휘자 같았다.

박재현의 손끝과 발끝에서 수술은 완벽한 조화를 이루었다.

주변에 눈만 없었다면 기꺼이 기립 박수를 보냈을 것이다.

처음에는 박재현이 표학범 뒤에서 호기를 부리는 여우 같은 녀석이라 생각했지만 이제는 생각이 달라졌다.

박재현도 호랑이였다.

“대체 연습은 얼마나 한 건가?”

“매일 아침저녁으로 4시간씩 연습했습니다. 주말까지도요.”

“그게 가능해?”

“마음만 먹으면 못할 것도 없지 않습니까? 확실한 목표와 열정만 있다면 말입니다.”

박재현이 대수롭지 않다는 표정으로 대답했다.

“재미있는 소리를 하는군. 그럼 자네의 목표와 열정은 뭐지?”

“하나는 과장님께 잘 보이는 것, 다른 하나는 의국에서 출세하는 것입니다.”

“하하하. 이렇게 솔직한 친구를 봤나.”

김철용이 시원스레 웃었다. 커다란 웃음소리가 집무실 안을 가득 메웠다.

“맹세컨대 자네는 내가 지금까지 본 적이 없는 캐릭터군.”

“그런 이야기 많이 들었습니다.”

“하긴, 그러니까 학범이가 눈독을 들였겠지. 이제야 그 녀석 속이 보이는 듯해.”

“…….”

“로봇 수술을 잘 마치니 속은 후련하던가?”

“반반인 것 같습니다. 아직 넘어야 할 산이 많아서요.”

그의 이마에 주름이 잡혔다.

교수 중 로봇 수술에 최초 성공하면서 의국 내 입지를 다졌다. 낙하산이라는 오명도 벗어던질 수 있었다. 하지만 이건 어디까지나 시작의 불과했다.

천릿길을 향한 한 걸음에 불과했다.

“이유는?”

“수술에 성공했다고 해서 다른 교수님들이 절 반기지는 않을 겁니다. 오히려 저를 적대시하겠죠.”

“여전히 섞이기 힘든가 보군.”

김철용이 턱을 쓸어내렸다.

그 역시 알고 있었다.

이중훈과 강대성을 주축으로 한 기존 교수들이 박재현을 배척하고 있다는 걸.

“앞으로도 불가능할 겁니다. 그쪽은 제원대 의대 학벌로 똘똘 뭉쳐 있으니까요. 그렇다고 의대에 도로 들어갈 수도 없지 않습니까?”

“…….”

“그래도 이번 수술에서 얻은 건 있습니다. 그들에게 제가 그렇게 호락호락하지 않은 인물이라는 걸 보여 줬다는 것, 그것만으로도 충분한 이득이 됐습니다.”

박재현의 청산유수에 김철용은 놀란 기색을 감췄다.

로봇 수술에서 파생되는 다양한 정치적인 영향력, 박재현은 이것을 정확히 인식하고 이용해 먹었다.

외모는 잘생긴 모델 같은 데 반해 행동은 십 년 묶은 구렁이 그 자체였다.

이거 갈수록 마음에 드는데?

“그래서 그렇게 필사적으로 로봇 수술에 매달렸던 건가?”

“네, 당장 제 능력을 보여 줄 수 있는 건 그것뿐이었습니다.”

“좋아. 대충 알겠어.”

김철용이 탁자에 놓인 차를 마시면서 잠시 침묵이 찾아왔다.

두 사람 사이에 말로 설명할 수 없는 미묘한 기류가 흘렀다.

말로 전하지 못한 이야기가 오고 갔으며 말보다 팽팽한 긴장감이 부풀어 올랐다.

침묵은 단순히 대화의 부재가 아니었다.

대화가 아닌 다른 방식의 소통일 뿐이었다.

“흠흠.”

김철용의 헛기침으로 침묵이 깨졌다.

선공에 나선 건 김철용이었다.

“속내를 털어놓는다는 건 나와 함께 가고 싶다는 뜻인가?”

“네, 과장님이 받아 주신다면 기꺼이 함께하겠습니다.”

“왜 나를 택했지? 실세는 중훈이인데?”

김철용도 솔직한 마음을 털어놓았다.

그가 과장이라 해도 의국 실권은 이중훈이 틀어쥐고 있었다. 그는 부산 제원대 병원에서 일산으로 넘어온 지 3년밖에 되지 않았다.

과장도 원래 이중훈의 차지였지만 당시 이중훈이 의약품 리베이트에 연루되어 매스컴에 흠씬 두들겨 맞았다. 도저히 과장으로 승진할 수 없는 상황이었다.

그래서 김철용은 뜻밖의 행운으로 과장에 올랐다.

이중훈이 잠적 후 돌아온 지금은 원수처럼 으르렁거렸고.

“고생이 많으셨겠습니다.”

박재현은 김철용의 속내를 듣고 고개를 끄덕였다.

김철용이 어딘지 모르게 겉돌고 있다는 느낌을 받았는데 이런 사연이 있었을 줄이야.

김철용은 그와 마찬가지로 이방인이었고, 허울뿐인 왕이었다.

“그렇다면 혹시 로봇 수술을 밀어붙이신 것도…….”

“하나를 보면 열을 아는군. 맞아, 중훈이 세력을 흔들어 보기 위한 전략 중 하나지. 새로운 평가제를 도입하면 그쪽도 적응할 시간이 필요할 테니까.”

“…….”

“자네는 그 역할을 충실히 해 줬어. 만약 자네가 로봇 수술에 실패했으면 로봇 수술 도입은 흐지부지됐을 거야.”

“네, 실효성이 없다면서 보이콧 했을 것 같습니다. 그리고 기존 시스템을 유지하겠죠. 기존 시스템을 유지할 때 이득을 보는 게 기존 세력이라는 건 누구나 아는 사실이니까요.”

“말을 찰떡같이 알아듣는 사람이 있으니 나도 살맛 나는군.”

김철용의 입가에 미소가 떠올랐다.

“감히 말씀드립니다만… 과장님을 도와 의국을 고쳐보겠습니다.”

“그래, 잘해 보자고.”

김철용이 악수를 청했고, 박재현은 그의 손을 붙잡았다.

이중훈과 펼칠 2라운드가 시작되는 순간이었다.

* * *

일주일이 지났다.

의국 최초로 로봇 수술에 성공한 박재현은 그 후로도 로봇 수술에 심혈을 기울였다.

환자의 경제 상태를 고려해 로봇 수술은 일반 수술보다 세 배 이상의 수술비가 드니까, 로봇 수술을 적극 추천하고 또 집도했다.

회의실에 붙인 로봇 수술 집도 건수를 나타내는 벽보에는 박재현의 기록만 가득했다.

선두주자인 그를 따라잡을 수 있는 이는 아무도 없었다.

심지어 그 잘난 강대성조차.

로봇 수술이 비싼 만큼 병원 재정에도 도움이 됐기에 기획 재정실에서도 로봇 수술을 적극적으로 권했다.

이중훈과 그 세력들이 로봇 수술을 보이콧할 명분이 원천봉쇄된 것이나 다름없었다.

콘솔 몇 번 만져 본 게 다였던 교수들은 이제 빼도 박도 못하고 로봇 수술을 배워야 했다. 뒤늦은 배움에 지쳤는지 회의 시간에 조는 교수들도 나타났다.

그 때문일까.

박재현은 때때로 다른 교수들의 악담을 들은 것 같았다.

요즘 들어 자주 귀가 간지러웠다.

하지만 욕먹으면 오래 산다는 속담을 떠올리며 귀가 간지러울 때마다 미소 짓곤 했다.

타인의 불행이 곧 내 행복은 아니라지만 내가 싫어하는 사람의 불행은 곧 내 행복이라는 말을 떠올리며 미소 짓곤 했다.

과장 김철용과의 연대를 강화하며.

부교수 이중훈 세력과 팽팽하게 경쟁하던 어느 주말, 박재현은 모처럼 단정한 차림으로 집을 나섰다.

그리고 차를 몰아 영등포를 찾았다.

오늘은 박초롱의 아버지이자 일산 제원대 병원장 박태식을 만나는 날이었다. 자신이 박초롱의 애인이라는 사실을 밝히는 자리였다.

박태식은 과연 어떤 반응을 보일까.

그의 그릇에 만족할까, 아니면 그를 거들떠보지도 않고 헤어질 것을 요구할까.

그는 도무지 박태식을 종잡을 수 없었다.

박태식의 대외 이미지가 인자하고 푸근하긴 했지만 그 속내는 누구도 알 수 없었기에.

다만 한 가지 확실한 건 박태식이 보통내기는 아닐 거라는 점이었다.

여러 병원을 돌며 그때마다 병원장을 역임한다?

정치적 수완이 없으면 절대 불가능한 일이었다.

정신 똑바로 차려야지.

차가 신호에 멈춘 사이 박재현은 자신의 볼을 가볍게 두드렸다.

머릿속으로 옛 속담을 되뇌었다.

호랑이 굴에 들어가야 호랑이를 잡는다.

호랑이 굴에 들어가도 정신만 똑바로 차리면 산다.

생각이 정처 없이 떠돌던 중 목적지에 도착했다.

호텔 입구에서 발레파킹을 맡기고 차에서 나오니 박초롱이 보였다.

단정한 원피스를 입은 박초롱이 손을 흔들고 있었다.

“세미 정장이야? 오늘 좀 멋있다. 가운보다 더 잘 어울려.”

박초롱이 다가와 그의 옷매무새를 만져 주었다.

“누나도 평소보다 훨씬 예쁜데?”

“그거야 당연한 거고.”

두 사람은 팔짱을 낀 채 타임스퀘어를 돌아다녔다. 박태식과의 저녁 식사는 1시간 뒤에 있었다. 그 전까지 짧은 데이트를 갖기로 했다.

오늘 좀 들떠 보이네?

박재현은 곁에서 걷는 박초롱을 힐끔 쳐다보았다.

긴장되는 건 그녀 역시 마찬가지일 것이다.

아버지에게 남자 친구를 소개한다는 건 결혼 상대를 소개하는 것만큼의 무게감을 지녔다. 부담이 되지 않는다면 그게 오히려 이상했다.

“아빠, 반응은 어떨 것 같아?”

“글쎄, 놀라지 않으실까? 딸 남자 친구가 바로 옆에 있었던 사람이니까.”

“하긴, 너라고 생각은 못하실 거야.”

“남자 만난다는 건 알고 계셔?”

“응, 티를 팍팍 냈거든.”

박초롱이 고개를 끄덕였다.

“아버님, 집에서는 어때?”

“으음, 깊이 있는 이야기는 자주 안 하는데… 내 머리 꼭대기에 있는 분이지. 사람 마음을 읽는 능력이 아주 탁월하셔. 어렸을 때는 아빠가 초능력자인 줄 알았다니까?”

“그럼 별문제 없겠다.”

“무슨 뜻이야?”

“사람의 마음을 잘 읽는다면서. 그럼 내가 누나를 얼마나 좋아하는지도 한 번에 꿰뚫어 보지 않으시겠어?”

“아, 뭐야?”

박초롱이 쑥스러워하며 배배 몸을 꼬았다. 동안인 외모와 귀여운 행동이 합쳐져 그녀가 영락없는 대학교 새내기처럼 보였다.

“고마워. 내 곁을 지켜 줘서.”

박재현은 불쑥 한마디를 더 보탰다.

“갑자기?”

“그냥 뭐랄까, 앞으로 감정 표현을 더 자주 하고 싶어서. 많이 부끄럽긴 하지만 이래야 누나도 내 마음을 더 알 테니까.”

“우리 재현이가 이제 좀 철들었네. 그럼 뽀뽀.”

“에이, 여기 사람들 많잖아.”

“그래도 뽀뽀.”

난감해하던 박재현은 마주치고야 말았다.

이쪽을 향한 한 청년의 뜨거운 시선을.

청년의 시선은 명백히 ‘지랄 꼴값을 떨고 있네.’라고 말하고 있었다.

쪽.

그가 박초롱의 볼에 입을 맞추자 청년이 어이없다는 실소를 터뜨렸다.

그러더니 번개처럼 자리를 피했다.

혹시 공연 음란죄로 그를 신고하러 간 건 아닌지 모를 일이었다.

두 사람의 데이트는 계속되었다.

타임스퀘어를 돌며 책 구경을 하고, 옷 구경을 하고, 다른 사람들을 구경하며 박태식에게 줄 선물도 샀다.

다른 사람에게는 지극히 일상적인 일이 박재현에게는 마치 먼 나라에 여행 온 것처럼 아득하게 느껴졌다.

언제부턴가 그의 세계는 병원이 전부였으니까.

“슬슬 갈까?”

“그래.”

두 사람은 약속 시간보다 10분 먼저 호텔 상층에 있는 식당을 찾았다.

식당 천장에 화려한 빛을 뿜어내는 샹들리에가 매달렸다.

식당을 차분하게 감싸는 클래식 음악 아래로 고급 카펫이 깔렸고, 기품 있어 보이는 종업원들이 주문을 받거나 음식을 내왔다.

두 사람은 야외가 보이는 자리에 앉아 도란도란 대화를 나누었다.

내색은 안 했지만 두 사람 다 은근히 긴장하고 있었다.

“저기, 아빠 온다.”

박초롱의 말에 박재현은 자리에서 일어나 박태식을 응시했다.

한 걸음, 두 걸음, 세 걸음.

박태식이 점점 가까워지는 가운데 불현듯 두통이 덮쳤다. 두통이 물러가면서 박태식 위로 하나의 이미지가 떠올랐다.

박태식의 에고는.

200화 제5장 후퇴는 없다(4)

박태식의 에고는 뱀이었다.

그것도 보통 뱀이 아니라 언젠가 다큐멘터리에서 봤던 아나콘다 크기의 대형 뱀이었다. 능히 사람을 몸으로 감싸 죽일 수 있을 것 같았다.

자신을 바라보며 혀를 날름거리는 뱀의 모습에 박재현은 한기를 느꼈다.

병원장이 되려면 이 정도로 독해야 하는 건가.

성격이 다소 삐뚤어지지 않으면 안 되는 건가.

지금 와서 돌이켜보면 윤동률의 에고가 황제였던 것도 충분히 이해가 갔다.

“초롱이 애인이 박 교수였어? 이거 감촉같이 속았구먼.”

박태식이 피식 웃으며 손을 내밀었고, 그는 박태식의 손을 잡으며 허리를 숙였다.

우려했던 것과 달리 박태식의 첫 반응은 나쁘지 않았다.

그를 정말 좋게 봤는지, 아니면 일부러 무덤덤한 척하는 건지는 알 수 없었지만.

“먼저 말씀드리지 못해 죄송합니다.”

“뭐, 그럴 수도 있지. 세상일이 원래 다 그런 거 아니겠어? 자세한 이야기는 앉아서 하자고.”

“네.”

세 사람이 약속이라도 한 듯 착석했다.

한동안 대화가 없었다.

박태식은 박재현을 위아래로 열심히 훑었고, 그와 박초롱은 박태식이 입 열기를 기다렸다.

어색한 분위기가 켜켜이 쌓여 갔다.

그 무게가 감당할 수 없을 만큼 무거워졌을 때야 박태식이 운을 뗐다.

“나를 보자고 했다는 건 초롱이와 결혼할 생각이 있다는 거겠지?”

“네, 그렇습니다.”

“초롱이의 어떤 면이 마음에 들던가?”

“저희가 사귄 지도 벌써 8년 가까이 됐습니다. 그동안 저는 초롱 씨의 도움으로 많은 어려움을 이겨 냈습니다. 고된 레지던트를 생활을 할 때도, 해외 파병에 나갔을 때도 초롱 씨의 격려와 배려 덕분에 힘을 냈습니다.”

“…….”

“이제 제가 곁에서 초롱 씨를 지켜 주고 싶습니다.”

“사귄 지 8년이나 됐더라. 그건 좀 충격이군.”

말을 마친 박태식이 물을 한 모금 마셨다.

충격을 받았다는 말과 달리 박태식의 표정은 변화가 없었다. 거대한 뱀 에고도 잠잠했다.

“그동안 본인에게 자신이 없었나 보지? 날 좀 더 일찍 볼 수도 있었을 텐데?”

“맞습니다. 병원장님 사위가 되려면 그만한 격을 갖춰야 하지 않겠습니까? 그래서 시간이 오래 걸렸습니다.”

“내가 조교수 정도로 만족할 거라고 생각하면 오산이야.”

“아빠!”

잠자코 있던 박초롱이 나섰다.

“제가 사랑하는 사람이에요. 능력도 출중한 사람이고요. 너무 면박 주지 마세요.”

“사실을 말한 것뿐이란다. 조교수 정도로는 어디서 명함도 못 내밀어. 내가 지금 어울리는 사람들을 생각하면 말이지.”

냉정한 말이 박재현의 가슴을 비수처럼 꿰뚫었다.

틀린 말은 아니었다.

서울과 일산 제원대 병원에서 병원장을 할 정도면 양쪽에서 쌓은 인맥이 얼마나 화려할까.

갓 조교수가 된 그 따위는 눈에 들어오지 않는 게 당연했다.

하지만 이 정도 공격은 이미 예상했던 바.

“아직 사윗감으로는 부족하지만 제 발전 가능성에 집중해 주셨으면 좋겠습니다.”

“발전 가능성이라… 이제 약을 팔아 보겠다는 건가?”

비꼬는 말투와 달리 박태식의 표정에 호기심이 드러났다.

“약이라니요. 비전을 제시하는 거잖아요.”

“그게 그거야.”

“흠흠, 괜찮으시다면 바로 말씀드리겠습니다.”

박재현은 그동안 자신이 걸어온 행보와 활약을 간략하게 요약했다.

의료 에세이 출간과 모나미 볼펜 사건.

의료 예능 출연 및 해외 납치 사건으로 대중적인 인지도와 명성을 얻은 점.

수완을 발휘해 펠로우를 생략하고 바로 조교수가 된 점 등등.

박재현을 절박함을 담아 이야기했다.

박초롱과의 결혼 그 자체도 중요했지만 한편으로는 박태식이 장인이 된다는 점도 중요했다.

병원장인 장인을 이용할 수 있다면 병원 내 권력 싸움에서 우위를 점할 수 있었다. 경쟁자보다 한발 빠르게 움직이고 든든한 조력까지 받을 수 있었다.

이 기회를 놓친다면 바보다.

“그러고 보니 이 친구 완전히 트러블 메이커잖아. 제일 중요한 걸 잊고 있었군.”

“…….”

“그래, 지금까지 해 온 걸 보면 충분히 잠재력은 있지. 내 딸을 꼬드긴 것도 그렇고 말이야.”

“이상한 소리 하지 마세요!”

“농담이야, 농담. 화내지 말고.”

박태식이 박초롱을 안심시키다가 키득키득 웃기 시작했다.

너무 뜬금없이 터진 웃음이었다.

그조차 박태식이 실성한 건 아닌가 걱정이 될 정도였다. 주변 반응도 비슷했는데, 몇몇 사람이 불쾌하다는 듯 이쪽을 바라보고 있었다.

“오늘 진짜 왜 그러세요?”

박초롱이 볼을 부풀리며 물었다.

“이 상황이 너무 재미있어서 말이야.”

“저희 사이가 코미디처럼 보이세요? 아빠가 이러면 재현이가 얼마나 무안하겠어요.”

“난 괜찮아.”

“불쾌했다면 사과하마.”

박태식이 손가락으로 눈물을 훔치며 말을 이었다.

“그때 생각이 나서 말이지.”

“언제요?”

“서울에 있을 때 야유회에 갔던 적 있잖니. 그때 박 선생이 실족한 등산객을 처치했었지. 근데 박 선생이 나한테 잘 보이려고 일부러 내 앞에서 쓰러졌단 말이야. 갑자기 그때가 생각나는구나.”

박태식의 말에 박재현은 온몸이 얼어붙는 것을 느꼈다.

말도 안 돼.

그걸 알고 있었단 말이야.

상황을 최대한 자연스럽게 연출했다고 자부했건만 박태식은 이미 그를 꿰뚫어 보고 있었다. 어쩐지 박태식 손아귀에서 놀아난 기분이었다.

“박 선생, 내 말 맞지?”

“…네.”

“좋아, 좋아. 그 정도 수완이 있다면 초롱이를 맡길 만해. 그동안 해낸 일도 가볍지 않고.”

“그럼 저희 교제, 허락해 주시는 거예요?”

“반대한다고 인정할 너도 아니잖니. 집 나가겠다고 할 게 뻔한데.”

“잘 아시네요.”

“넌 내 딸이니까.”

교제를 인정받은 후 분위기가 한결 풀어졌다. 주문한 코스 메뉴와 와인이 하나둘 곁들여지기 시작했다.

둘 다 만만치 않네.

역시 핏줄은 못 속이는 건가.

박재현은 대화하면서 남몰래 그런 생각을 했다.

거미 에고의 박초롱, 거대한 뱀의 에고를 가진 박태식.

부녀의 성격은 확실하고 화끈했으며 개성적이었다. 이들을 적으로 만났다면 분명 골머리가 썩었을 것이다.

식사는 2시간 만에 끝났다.

“앞으로도 초롱이를 잘 부탁하네.”

“물론입니다, 병원장님.”

“물론 알아서 잘하겠지만 내가 자네 장인 될 사람이라는 건 동네방네 소문내고 다니지 말고. 힘든 일 있으면 편하게 연락해.”

그는 박태식이 건넨 명함을 받았다.

병원장의 개인 연락처를 안다는 것, 스스럼없이 연락할 수 있는 관계가 되었다는 것은 엄청난 소득이었다.

오늘 만남이 이 명함을 얻기 위한 쇼라고 해도 과언이 아니었다.

“둘이 재밌게 놀고 내일 병원에서 보자고.”

“들어가십시오.”

“고마워, 아빠.”

박태식이 대리 기사를 불러 주차장을 빠져나갔고, 두 사람은 멀어지는 차를 지켜봤다.

“잘 풀려서 다행이다. 그치?”

박초롱의 입가에 환한 미소가 걸렸다.

“그러게. 생각보다 시원하게 인정해 주셨어.”

“그게 다 자기 능력이지, 뭐. 우리 아빠, 사람 보는 눈이 얼마나 까다로운데.”

“직책이 워낙 높으시니까.”

“그나저나 아빠 허락도 받았으니까 꺼릴 게 없네? 체크인 하러 갈까?”

“그래.”

두 사람은 로비에서 체크인하고 투숙하는 방으로 들어갔다. 카드키를 꼽기 무섭게 박초롱이 그를 끌어안고 키스를 퍼부었다. 바쁘게 손을 움직였다.

“오늘따라 너무 급한데?”

“됐고, 넌 이제부터 내 거야. 한눈팔면 알지?”

흥분한 박초롱이 그를 침대에 넘어트리고 몸을 포갰다. 박재현도 질세라 격렬한 몸짓으로 화답했다.

* * *

같은 시각.

박태식은 카시트에 등을 기댄 채 야경을 응시하고 있었다.

예상치 못한 시간을 가졌던 탓일까, 도로와 도로 위의 자동차, 우뚝 솟은 건물들이 눈에 들어오지 않았다.

그 위에 늘 박재현이 겹쳐졌다.

초롱이 애인이 박 교수였단 말이지.

그는 가만히 턱을 쓸어내렸다.

솔직히 박재현을 처음 만났을 때 기분이 썩 좋지는 않았다. 박재현은 자신이 병원장이라는 것을 알고 딸에게 의도적으로 접근했을 테니까.

그런데 박재현은 어떻게 자신과 딸의 관계를 눈치챘을까.

몇몇 임원 빼고는 까맣게 모르는 사실을.

뭐, 상관없으려나.

박태식은 피식 웃음을 터뜨렸다.

세상에는 두 종류의 인간이 있다.

하나는 보이지 않는 손이 되어 주변을 움직이는 사람이고, 다른 하나는 보이지 않는 손에 조종당하는 사람이었다.

여기서 재미있는 사실.

그것은 보이지 않는 손이 됐다고 해서 꼭 행복한 것도 아니고, 보이지 않는 손에 조종당한다고 해서 꼭 불행한 것도 아니라는 점이었다.

딸이 박재현의 손아귀에서 놀아나는 걸 행복하다고 여긴다?

그렇다면 굳이 막을 생각은 없었다.

생각보다 훨씬 대단한 녀석이었어.

박태식은 저녁 식사를 복기하며 박재현에게 감탄했다.

야유회 때부터 보통내기가 아니라는 건 알았다. 그런데 그동안 박재현이 걸어온 발자취를 보니 잠재력이 상상 이상이었다.

이용할 가치가 충분했다.

조만간 가족이 될 박재현이라는 강력한 말을 어떻게 사용하면 좋을까.

박태식의 생각은 깊어만 갔다.

* * *

박태식을 만났다고 해서 박재현의 일상이 크게 달라지지는 않았다.

그는 여전히 치열하고 바쁜 나날을 보냈다.

이중훈과 강대성을 주축으로 한 기존 교수들과 대립의 칼날을 세웠고, 예능에 출연했으며 논문과 에세이를 준비하고, 로봇 수술 집도에 힘을 쏟았다.

의국 내 입지가 다져지면서 더 이상 그를 낙하산이라고 부르는 사람도 사라졌다.

레지던트, 펠로우, 심지어 교수들조차.

낙하산이라는 단어는 능력 없는 사람이 자리를 꿰찼을 때 쓰는 말이 아닌가. 실력을 이미 만천하에 드러낸 그에게 낙하산은 어울리지 않았다.

그렇게 세력을 서서히 넓히고 있던 어느 날.

박재현은 한 통의 전화를 받았다. 마침 오후 외래 진료가 끝나고 에세이를 작성하던 때였다.

“네, 과장님. 재현입니다.”

그는 번호를 확인하고 재빨리 통화를 연결했다.

과장이 개인적인 연락을 한 건 처음이라 신기하면서 당황스러웠다.

[자네, 오늘 저녁에 시간 있나?]

“과장님 말씀이면 없는 시간이라도 만들어야죠.”

[그럼 집에 돌아가서 정장 차려입고 아원대 병원에서 만나지.]

“무슨 일 때문에 그러십니까?”

[한국 신경외과 협회장님 부친상이 있어. 눈도장을 찍어 두면 도움이 될 거야.]

“알겠습니다. 바로 출발하겠습니다.”

통화를 끊은 그는 차를 몰아 집으로 향했다.

부친상은 관점에 따라서는 그리 대단한 사건이 아니다.

한국만 따져도 하루에 819명의 사망자가 발생한다. 그중 어떤 가정의 아버지가 목숨을 잃는 건 흔한 헤프닝 중 하나일 따름이었다.

하지만 의료계는, 더 정확히 말하면 의료 권력자의 부친상은 언제나 이슈가 된다.

의료 권력자의 부친상은 항상 뉴스나 기사에 실린다.

많은 사람이 애도를 위해 찾아온다.

즉, 권력자의 부친상은 헤프닝이 아니라 이벤트가 되는 것이다.

씁쓸하지만 죽음에도 권력이 있다는 사실은 부정할 수 없었다.

“오자마자 나가니?”

“네, 장례식장에 갈 일이 생겨서요. 저녁은 먹고 올게요.”

어머니의 배웅을 받은 그는 거울 앞에 서서 정장을 매만지고 다시 차에 올랐다.

40분 만에 목적지인 아원대 병원에 도착했다.

장례식장 동행을 지시한 김철용의 진짜 의도는 뭘까.

장례식장에서의 정치는 과연 어떤 방식으로 펼쳐질까.

한국 신경외과 협회 회장은 어떤 사람일까.

박재현은 호기심을 한가득 안은 채 차에서 내렸다. 질문의 대답은 곧 얻게 될 것이다.

201화 제5장 후퇴는 없다(5)

“과장님, 오셨습니까?”

박재현은 김철용을 발견하고 한걸음에 달려갔다.

정장을 차려입은 김철용의 분위기는 평소와 180도 달랐다. 가운을 걸쳤을 때는 학자 같은 느낌이었는데, 지금은 그의 조폭 에고처럼 카리스마가 넘쳤다.

당장이라도 누구 하나를 묻으라고 지시할 것 같았다.

“일찍 왔군.”

“과장님이 불러 주셨는데 눈썹 휘날리게 와야죠.”

“하여간 자네는 물에 빠져도 입만 둥둥 떠다닐 거야.”

김철용의 입가에 미소가 떠올랐다.

“그럼 가 볼까?”

“네.”

두 사람은 나란히 서서 병원 별관으로 이동했다.

먼저 침묵을 깬 건 박재현이었다. 장례식장에 도착하기 전에 꼭 알아 두고 싶은 정보가 있었다.

“협회장님은 어떤 분입니까?”

“한마디로 인덕이 있는 분이지. 윗사람은 물론 아랫사람의 마음까지 헤아릴 줄 아시고. 자네도 만나 보면 알 거야.”

“그렇군요.”

그는 가만히 고개를 끄덕였다.

인덕이 있다는 말은 인간성이 뛰어나다는 말이겠지만 그는 해석을 조금 달리했다.

인덕이 좋다는 건 인맥이 넓다는 뜻도 되지 않을까.

협회장의 마음을 살 수 있다면 황금 인맥을 얻을지도 몰랐다.

“빈소를 찾는 건 저희뿐인가요?”

“중훈이, 아니 이 교수는 벌써 왔다 갔다고 들었어. 하여간 여우 같은 자식이야.”

김철용의 이마에 주름이 생겼다.

두 사람은 잡담을 나누며 본관 지하를 통해 장례식장을 찾았다.

빈소는 사람들로 미어터졌다.

사람들로 바글거리는 복도를 통과하는 것도 일이었고, 사람들을 헤치고 나서 협회장 구승환을 찾는 것도 일이었다.

박재현이 관찰한 바에 따르며 빈소를 찾은 사람들은 사회적 지위가 꽤 있어 보였다.

그들은 옷차림과 말투로 ‘나 상류층이오.’하는 분위기를 폴폴 풍겼다.

죽음은 누구에게나 공평하게 찾아오지만 죽음의 무게만큼은 결코 공평하지 않았다.

가난한 자와 부자.

명예를 얻은 자와 명예를 얻지 못한 자의 죽음은 평행선처럼 닿을 수 없었다.

박재현은 아버지가 돌아가셨을 때 이만한 애도와 위로를 받아 본 적이 없었다.

“아까 한 말이 실감 나니?”

“네, 이제 좀 알 것 같습니다.”

“협회장님은 저쪽에 계시는구나. 절부터 올리고 인사드리는 게 좋겠다.”

두 사람은 부조금을 내고 빈소 앞에 섰다.

향로에서 십여 개의 향이 타오르고 있었다.

향이란 방문객이 망자의 죽음을 쉬이 잊지 않겠다는 보내는 신호 아닐까.

오랜만에 향냄새를 맡다 보니 감성적이 되었다.

박재현은 향을 피우고 절을 두 번 올렸다.

매일 수십이 질병과 사고로 죽는 병원에서 일하는데 그는 여전히 죽음이 익숙하지 않았다. 세상에는 평생 가까이해도 익숙해질 수 없는 게 있는 모양이었다.

“제원대 병원 신경외과 과장입니다. 상심이 크시겠습니다.”

“막내 지인이시군요. 찾아와 주셔서 감사합니다.”

상주와의 대화는 짧게 끝났다.

뒤에 대기 중인 사람이 많았고 피차 잘 아는 사이도 아니었다.

깊은 애도를 표한다 한들 가식으로 보이리라.

예식을 마친 두 사람은 복도 끝에서 대화 중인 협회장 구승환에게 다가갔다.

구승환은 60대쯤으로 보이는 노년의 사내였다.

마녀처럼 희끗희끗한 백발이 인상적인데, 염색약으로 백발을 가릴 생각도 없는 듯했다. 평소 자주 웃는지 가만히 있어도 괜히 웃고 있는 것처럼 보였다.

외모에 신경 쓰지 않는 인자한 동네 할아버지.

박재현이 본 구승환은 그랬다.

“협회장님.”

구승환의 대화 상대가 떠나기 무섭게 김철용이 구승환에게 다가갔다.

“오랜만이구나, 철용아.”

“자주 인사드렸어야 하는데 죄송합니다.”

“서로 바쁘다 보면 어쩔 수 없지.”

“아버님 일로 상심이 크시겠습니다. 뭐라 말씀을 드려야 할지…….”

“암 투병으로 고생하시던 걸 떠올리면 아직도 마음이 불편하다네. 하지만 좋은 곳에서 편히 쉬고 계실 거야. 난 그렇게 믿기로 했어.”

“역시 협회장님이십니다.”

“곁에 있는 잘생긴 청년은 누군가?”

구승환이 박재현에게 관심을 보였다.

“저희 과 조교수입니다. 박 선생, 협회장님께 인사드려요.”

“안녕하십니까? 박재현이라고 합니다.”

“이 정도 외모면 의사가 아니라 모델을 해도 성공했겠어요?”

“과찬이십니다.”

“그런데 조교수 달기엔 너무 어린 것 같은데?”

구승환의 시선이 김철용에게 머물렀다.

“실력도 좋고 수완도 좋습니다. 학범이가 부탁한 친구라서 특별히 손을 썼습니다.”

“그래?”

구승환의 시선이 다시 그에게 옮겨졌다.

구승환의 눈빛은 무심했지만 그 속에 특별한 힘이 숨겨진 것 같았다.

마치 외견이 아니라 속내를 꿰뚫어 보는 듯했다.

그 때문일까, 박재현은 구승환 앞에서 알몸이 된 같은 착각을 느꼈다.

“됨됨이는 착한데 권력 욕심이 많아 보이는군요. 박 선생, 항상 스스로를 경계하세요. 사자성어 중 근묵자흑이란 말이 있어요.”

“…….”

“검을 먹을 가까이하면 자신도 모르게 검어진다는 뜻이죠. 박 선생 같은 타입은 잠깐 방심해도 까맣게 물들어 버릴 겁니다.”

“네, 명심하겠습니다.”

박재현은 당황한 기색을 감추며 대답했다.

이 사람, 대체 뭐지?

할 수만 있다면 구승환의 에고를 확인해 보고 싶었다.

“바쁘신데 협회장님을 너무 오래 붙잡은 것 같습니다. 그럼 나중에 뵙겠습니다.”

“그래. 와 줘서 고맙고, 고생 많았어.”

구승환과의 만남이 끝난 후 두 사람은 식당으로 이동했다.

그리고 뜨끈한 국밥을 앞에 두고 대화를 이어 갔다.

“협회장님, 참 대단한 분이지?”

“뭔가 선하면서도 독심술을 익힌 분 같았습니다.”

“협회장은 아무나 되는 게 아니니까. 어쨌거나 협회장님이 자네를 눈여겨본 것 같군. 발품을 판 보람이 있었지?”

“물론입니다.”

두 사람은 마주 앉아 저녁 식사를 시작했다.

하지만 밀린 숙제를 끝내고도 박재현은 가슴 한편이 찜찜했다.

구승환에게 속마음을 들킨 것 같아서였다.

지금까지 그의 진심을 이토록 직설적으로 까발린 사람은 없었다.

“야, 오랜만이다.”

문득 익살스러운 목소리가 귓가에 울렸다. 불쑥 튀어나온 사내가 태연하게 합석을 시도했다.

탁!

사내가 국그릇을 요란하게 내려놓자 탁자가 요동쳤다.

원래 사람 자체가 요란한 타입인 모양이었다.

“곽가를 여기서 볼 줄은 몰랐네?”

“선수 치는 건 여전하구나. 내가 할 말이었는데.”

“재현아, 이쪽은 내 대학 동기 곽지곤이라고 한단다. 정위신경 파트의 권위자지.”

“안녕하십니까? 박재현입니다.”

“반가워요. 말 편하게 해도 되죠?”

“네, 물론입니다.”

박재현은 그제야 곽지곤을 똑바로 쳐다보았다.

과장과 동갑인 것 같은데 곽지곤의 액면가는 40대 정도로밖에 안 보였다. 피부는 주름 없이 깨끗했으며 커다란 눈동자는 순진해 보였다.

40대가 되면 자기 얼굴에 책임을 져야 한다.

링컨의 말을 진실로 받아들인다면 곽지곤은 자유분방한 삶을 살아왔으리라.

“주변에 쓸 만한 애들 없냐? 요즘 애들 왜 그래? 똑같이 한국에서 태어나서 한국말을 하는데 왜 말을 못 알아듣냐는 말이지.”

“그건 네가 네 생각만 해서 그렇지. 네 기준으로는 쉬운 수술도 펠로우나 레지던트는 어려울 수 있어.”

“수술을 세세히 가르쳐 주다간 내 속이 먼저 터질걸?”

“그게 교수의 일이야.”

“아… 그럼 이참에 교수 때려치우고 페이 닥터나 할까? 그럼 아무 문제 없는데.”

“헛소리 작작해라. 네 나이에 무슨 페이 닥터야.”

“헛소리? 목소리도 아니고, 종소리도 아니고, 문소리도 아니고 헛소리? 말이 좀 심하다?”

“됐다. 말을 말자.”

박재현은 두 사람의 만담을 지켜보며 피식 웃었다.

꼭 레지던트 4년 차의 자신과 손건우의 티키타카를 보는 듯했다.

나이를 먹어도 친한 친구끼리는 이렇게 허물이 없구나.

“재현아, 너 손재주 좀 있니?”

곽지곤이 박재현에게 화살을 돌렸다.

“못난 편은 아니라고 생각합니다.”

“그럼 내 밑에서 정위신경 배워 볼래? 일을 빠릿빠릿하게 배우는 친구가 있으면 내 인생이 좀 재미있어질 것 같다?”

“얘 바빠. 요즘은 로봇 수술까지 한다.”

“그만한 능력이 있으면 정위신경도 금방 배우겠네. 나중에 생각 있으면 연락해라.”

“감사합니다.”

박재현은 곽지곤이 내민 명함을 확인하고 지갑에 넣었다.

곽지곤은 제원대 출신임에도 양국대 대학병원에 근무 중이었다.

직함은 아직까지 조교수였다.

천진난만한 모습을 보면 그가 왜 아직까지 조교수인지 십분 이해가 갔다.

식사가 끝난 후 그와 김철용은 곽지곤과 헤어져 병원 주차장으로 나왔다.

“교수님이 불러 주신 덕분에 많은 분을 뵐 수 있었습니다. 정말 좋은 시간이었습니다.”

그는 진심을 담아 이야기했다.

혼자서 만들 수 있는 인맥은 한계가 있는데 오늘 그 인맥의 한계를 뛰어넘었다.

충분한 소득을 얻었다.

“의료계만큼 인맥이 중요한 곳도 없지. 한 다리만 건너도 다 아는 사이니까.”

“맞습니다.”

“앞으로도 이런 자리가 있으면 같이 가자꾸나.”

“불러만 주십시오.”

잠시 침묵이 흐르는 사이, 박재현은 아직 못다 한 이야기를 꺼냈다.

“과장님, 얼마 전 펠로우가 급성 심근경색으로 쓰러지지 않았습니까?”

“그랬지.”

“그 부분에 대해 건의 드리고 싶은 게 있습니다. 과장님이 혹시 힘을 써 주실 수 있을까요?”

김철용은 박재현의 이야기를 들으며 가만히 턱을 쓸어내렸다.

일리는 있지만 현실성은 없는 제안이었다. 그 방법이 통한다면 애초에 펠로우가 쓰러질 이유도 없었다.

“후. 그게 가능할까?”

“눈 딱 감고 한 번 밀어붙여 주시면 안 되겠습니까? 부탁드립니다.”

“좋아, 일단 시도는 해 보지.”

“감사합니다.”

“푹 쉬고 내일 보자꾸나.”

김철용은 박재현과 헤어져 차를 몰았다. 차가 곧 신호에 멈췄지만 그의 생각은 멈추지 않았다. 떠나기 직전 박재현이 했던 제안이 윙윙 머릿속에 맴돌았다.

이 당돌한 친구는 대체 무슨 생각일까.

* * *

다음 날 오전, 박재현은 외래에서 진료 준비 중이었다.

컴퓨터로 확인한 결과 예약 환자는 여전히 넘쳐 났다. 벌써 두 달 치 환자가 꽉 찬 상태였다.

의료 예능에 출연한 건 역시 신의 한 수였다.

환자가 이렇게 폭발적으로 늘어날 줄은 꿈에도 몰랐는데 말이다.

“교수님, 진료 시작할까요?”

“네, 환자 들여보내세요.”

간호사의 말이 끝나자마자 노크 소리가 들렸다. 30대 초반으로 보이는 여성과 그의 어머니로 보이는 중년 여성이 진료실로 들어 왔다.

“안녕하세요, 선생님.”

“반갑습니다. 거기 앉으세요. 어디가 불편해서 오셨어요?”

“우리 딸이 수전증이 심해서요. 일할 때도 그렇고 쉴 때도 그렇고 손을 너무 떱니다. 웹툰 작가라서 손이 특히 중요한데 말이에요.”

수줍어하는 권미래 대신 보호자가 증상을 설명했다.

“수전증이 심하시군요. 손을 살짝 올려 보시겠어요?”

“네.”

박재현의 시선이 권미래의 손에 머물렀다.

아무것도 하지 않았음에도 권미래의 손이 달달달 떨렸다.

이 정도 떨림이면 본업인 웹툰 창작은 꿈도 못 꿀 수준이었다. 설령 캐릭터를 그린다고 해도 전부 번개를 맞은 듯한 작화가 나올 것 같았다.

“선생님, 한 가지 더 여쭤 볼 게 있는데요.”

“말씀하세요.”

“저희가 제대로 찾아온 거 맞죠? 수전증이면 왠지 정형외과를 가야 할 것 같아서…….”

“수전증은 단순히 손의 문제가 아니라 뇌의 기능적인 문제 때문에 생깁니다. 제대로 오셨어요.”

박재현은 보호자를 안심시킨 후 권미래의 EMR(전자 의무 기록)을 확인했다.

차트에 집중하는 시간에 비례해서 이마의 주름이 늘어났다.

표정이 심각해졌다.

하… 이거 첫 진료부터 만만치 않은데?

202화 제1장 통쾌한 한 방(1)

‘이건 아닌 것 같은데.’

병원장실을 찾는 김철용의 발걸음은 편치 않았다.

박재현의 부탁을 받아서 의국을 위해서 찾아가기는 한다만 그 ‘작전’의 실현 가능성은 높지 않았다.

-저를 믿고 딱 한 번만 부탁드립니다, 과장님.

눈 감으면 정중하게 부탁하던 박재현의 모습이 아직도 생생했다. 조교수가 된 지 1년도 채 안 된 박재현은 무슨 배짱으로 그런 부탁을 했을까.

김철용의 뇌세포와 시냅스로는 그 의도를 알아차릴 수 없었다.

그냥 묵살해 버릴까.

괜한 이야기를 꺼냈다가 병원장에게 찍히는 건 아닐까.

병원장실이 가까워질수록 의심과 걱정이 커졌다.

하지만 우려에도 불구하고 물러설 수 없는 건 박재현 때문이었다.

당장 이중훈 세력을 견제할 수 있는 건 박재현뿐이었다.

수완 좋고 로봇 수술로 상승세를 찍고 있는 박재현뿐이었다.

박재현을 놓친다면 진짜 허수아비 과장이 될 확률이 높았다.

복잡한 셈 속에 도착한 병원장실.

똑. 똑. 똑.

노크를 하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

“오늘은 해가 서쪽에서 떴나? 웬일로 자네가 날 다 보자고 하네?”

책상에 앉아 있던 병원장이 고개를 갸웃거렸다.

“직접 뵙고 드릴 말씀이 있습니다.”

“그래, 편히 앉아.”

김철용이 소파에 앉자 병원장도 곧 그의 맞은편에 앉았다.

두 사람은 한동안 침묵을 지켰다. 탐색전을 하듯 서로의 표정과 반응을 살폈다.

“안 하던 과장 노릇 하려니까 피곤하지?”

병원장이 선수를 쳤다.

“중훈이 녀석이 도끼눈을 뜨고 있지 않아? 자네를 끌어내리려고 말이야.”

“안 그래도 요 몇 년간 잠자리가 뒤숭숭합니다.”

“쯧쯧쯧. 가장 친한 사람이 가장 무섭다다니… 어쩌다 동기들끼리 경쟁이 붙어서.”

“피할 수 없다면 즐겨야겠죠. 과장 자리를 물려줄 생각은 추호도 없으니까요.”

김철용은 힘을 주어 말했다.

우연치 않게 얻은 과장이라는 달콤한 권력을 손에서 놓고 싶지 않았다. 또다시 2인자로 물러나 투명 인간 취급을 받고 싶지도 않았다.

이를 위해서는 이중훈이라는 벽을 넘어 앞으로 나아가야 했다.

“아직 별 소식이 없는 걸 보면 나름 선방 중인 게로군.”

“네, 제 나름대로 작전도 있습니다.”

“난 딱히 둘 중 누가 잘되던 상관없어. 그건 알고 있지?”

“물론입니다.”

병원장의 가치관은 ‘이기는 사람 우리 편’이었다. 미운 놈에게 떡 하나 더 주는 게 아니라 이긴 놈에게 떡 하나를 더 주는 스타일이었다.

“그나저나…….”

병원장이 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“자네 과에 박재현 교수라고 있지?”

“병원장님이 박 교수를 어떻게 아십니까?”

“여기저기 소문이 들려와서 말이야. 일은 잘하는 친구인가?”

“제가 요즘 믿고 기대는 친구입니다. 정치 감각도 있고 서전으로서의 능력도 탁월합니다. 두 달 만에 로봇 수술을 완벽하게 익혔으니 말 다했죠. 서울에 있는 표학범 진료부원장도 눈독을 들이고 있습니다.”

“으음… 그렇단 말이지.”

병원장의 시선이 천장에 닿을 듯했다.

무언가를 고민하고 곱씹는 듯한 기색이 역력했다.

“좋아, 슬슬 본론으로 들어가지.”

“사실 최근 저희 과 펠로우가 급성 심근경색으로 치료를 받았습니다. 자세한 원인을 알 수 없지만 과로와 스트레스 쪽을 원인으로 생각하고 있습니다.”

“그래서 인원을 보충해 달라?”

병원장이 먼저 본론을 꺼냈다.

과연 눈치 9단이라는 별명은 누가 지어낸 게 아니었다.

“…네, 펠로우 두 명 정도만 추가 모집하면 별문제 없을 것 같습니다만…….”

“그렇게 해. 어려운 일도 아니고.”

“정말이십니까?”

“이 사람이 속고만 살았나? 조만간 입원 전담의 시범 사업이 있으니 입원 전담의도 한 명 추가시켜 주지.”

“감사합니다, 병원장님.”

감격한 김철용은 고개를 90도로 숙였다.

최근 의료계는 병원 내부 인력을 감축하고 외주에 집중하는 추세였다. 그런 의미에서 김철용의 부탁은 시대의 흐름과 어긋나 있었다.

그런데 이게 웬걸?

과장은 흔쾌히 그의 부탁을 들어주고 보너스까지 얹어 주었다.

정말 박재현이 말한 그대로 된 것이다.

“신경외과는 내가 유의 주시하는 곳이야. 조만간 또 재밌는 소식이 들릴 테니 기대해도 좋아.”

“알겠습니다. 다시 한번 감사드립니다.”

김철용은 오뚝이처럼 연신 머리를 숙인 후에야 자리에서 일어났다.

그런데 의국으로 돌아가려는 찰나, 병원장의 목소리가 그를 붙잡았다.

“아, 참. 가끔 들러서 박 교수 관한 이야기나 들려주게. 나도 관심 있는 친구니까.”

“명심하겠습니다.”

병원장실을 나온 김철용은 벽에 등을 기댔다.

꿈을 꾸고 있는 것처럼 들떴던 기분이 가라앉았다. 머리가 식으면서 이성이 복귀했다.

설마 병원장님까지 박재현에게 관심을 가질 줄이야.

문득 박재현의 잠재력이 두려웠다.

* * *

그 날 오후.

길고 험난했던 외래 진료가 끝났다.

박재현은 마지막 환자가 떠난 것을 확인하고 시원하게 기지개를 켰다.

찌르르한 감각이 사라지면서 몸이 개운해졌다.

달그락. 달그락.

그는 탁자에 놓아둔 가래를 손에 쥐고 굴리기 시작했다.

다른 교수들은 외래가 끝나면 바로 퇴근하지만 그는 그럴 수 없었다. 학술지에 발표할 논문과 에세이를 작성하려면 잔업이 필수였다.

가만 보자.

잔업에 앞서 오늘 진료한 환자들의 차트부터 살폈다.

그중 제일 마음에 걸리는 환자는 권미래였다.

웹툰 작가이자 수전증을 앓는 권미래의 치료 방법은 묘연했다.

권미래는 본태성 수전증인데 안정을 취할 때나 작업을 할 때 변함없이 손을 떨었다.

떨림 강도도 꽤 심각한 수준이었다.

약물 치료로 효과를 보지 못했으면 수술을 해야 하거늘, 뚜렷한 수술법이 머릿속에 그려지지 않았다.

수전증이 정위신경 파트라서 그랬다.

그의 전공은 뇌종양과 뇌혈관 질환이니까.

겸사겸사 올라가 보자.

박재현은 진료실을 떠나 신경외과 병동을 찾았다.

“안녕하십니까? 교수님.”

“의국에는 어쩐 일로 오셨습니까?”

의국에 있던 레지던트들이 미어캣처럼 자리에서 일어나 그를 응시했다.

놀라고 당황한 모습이 퍽 볼만했다.

“권미래 환자 주치의가 누구지?”

“저입니다.”

2년 차 이태환이 손을 들었다.

“환자랑 이야기는 좀 해 봤어?”

“방금 전 라운딩 돌면서 대화했습니다. 수전증이 예상보다 훨씬 심했습니다. 저 정도면 웹툰을 그리는 게 아니라 일상생활도 잘 못할 것 같습니다.”

“그러게 말이지. 일단 MRI랑 도파민 검사 오더 내려. 검사 결과 확인하고 치료 방향 결정해 보자.”

“네, 교수님.”

이태환과 대화를 마치고 의국을 나오던 박재현은 강대성과 딱 마주쳤다.

서로를 확인한 두 사람의 눈빛에 불꽃이 튀었다.

팽팽한 긴장감이 두 사람을 휘감았다.

“퇴근 안 하셨어요?”

“내가 좀 바쁜 사람이라서요.”

“하긴, 한창 바쁘시겠네요. 로봇 수술도 열심히 하셔야 하고 척추 파트 환자까지 보셔야 하니까요.”

박재현은 일부러 강대성의 속을 긁었다.

의료 예능 출연 후 그는 강대성의 인지도를 넘어섰다. 당연히 외래환자 수도 늘고 수술 환자도 늘었다. 현재 의국 수익 톱도 박재현이었다.

그게 배알이 꼴렸을까.

강대성은 돌연 척추 파트까지 탐냈다.

진료 분야를 넓히면 자연스레 환자가 늘어난다. 환자가 늘어나면 수술 횟수도 늘고 병원에서 하는 교수 평가에 실적이 반영된다.

즉, 강대성도 박재현에게 뒤처지지 않기 위해 기를 쓰고 있었던 것이다.

“흥, 난 누구처럼 TV에 의존하지 않아요. 빛 좋은 개살구가 되고 싶지도 않고.”

강대성의 저격에 박재현은 콧방귀를 꼈다.

이 정도로 내 멘탈을 건드리려고?

어림도 없지.

“그 개살구 빛이 아니라 맛도 좋은 모양인데요? 왔던 사람이 또 오고 주변 사람도 자꾸 그 개살구를 추천하더군요.”

“소문이란 건 믿을 게 못 돼요.”

“믿고 싶지 않은 것뿐이겠죠.”

박재현이 눈 한 번 깜빡이지 않고 반박하자 강대성이 눈살을 찌푸렸다.

불편한 기색이 역력했다.

펠로우를 생략하고 조교수가 된 새파란 놈이 그보다 먼저 로봇 수술에 성공하고 인기까지 얻었으니 배가 아플 만했다.

“박 교수, 뇌성마비 환자 수술해 봤어요?”

강대성이 돌연 화제를 돌렸다.

“아니요. 그쪽은 아직 경험이 없습니다.”

“나 내일 뇌성마비 환자 수술하기로 했어요. 난이도야 설명하면 입이 아플 테고, 중요한 건 박 교수가 할 수 없는 수술을 내가 한다는 소리입니다.”

강대성의 입가에 비릿한 미소가 떠올랐다.

“반짝 인기를 얻었다고 경력과 경험을 무시하면 곤란해요. 장기전으로 가면 피해를 보는 건 분명 박 교수니까.”

“…….”

“지금의 달콤한 꿈이 언제까지 가는지 두고 봅시다.”

강대성이 그의 어깨에 손을 올린 후 자리를 떠났다.

박재현은 강대성의 뒷모습을 물끄러미 지켜보다가 손으로 어깨를 툭툭 털었다.

부정을 탈까 봐.

뇌성마비 수술이라…….

그는 턱을 쓸어내리며 생각에 잠겼다.

뇌성마비 수술은 복잡한 수술이었다.

척추 후궁을 절제하고 수술 중 검사를 통해 뇌성마비를 일으키는 신경근을 선택적으로 제거해야 하는데, 이 과정이 영 까다로웠다.

추가로 경직된 근육을 연장하고 뼈의 회전 반경까지 늘린다면 난이도는 기하급수적으로 늘어난다.

그조차 당장 뇌성마비 수술은 불가능할 정도였다.

확실히 짬밥과 재능은 무시할 수 없는 걸까.

터벅. 터벅.

박재현은 그 길로 스테이션을 찾아 간호사에게 뇌성마비 환자의 병실을 물었다.

문득 강대성이 어떤 환자를 수술하려고 하는지 궁금했다.

“환자 이름은 양희망이고요. 소아 병동 605호실에 있어요.”

“고맙습니다.”

병실에 도착한 그는 보호자에게 양해를 구하고 희망이를 관찰했다. 희망이는 올해 6살로 휠체어에 앉은 채 창밖을 응시하고 있었다.

살집 없는 몸과 축 처진 어깨는 그동안 희망이가 겪은 고통을 대변했다.

희망이는 4살 때 뇌성마비 판정을 받고 병마와 싸워 왔다.

“희망아, 의사 선생님이랑 잠깐 이야기할래?”

“…….”

“희망아?”

“희망아, 의사 선생님 오셨잖니.”

보호자가 나서서 휠체어를 돌려준 덕분에 박재현은 간신히 희망이의 얼굴을 볼 수 있었다.

희망이는 아예 표정이 없었다.

아무것도 그려지지 않은 투명한 도화지를 마주한 느낌이었다.

지금 아이를 괴롭히고 있을 고통마저 초월한 듯했다.

한참 세상을 알아 가고 친구를 사귈 나이에 병원 신세를 지고 있는 아이.

뇌성마비로 똑바로 걸을 수 없는 아이.

몸에 힘이 없어 축 처진 아이.

만져 본 다리가 뻣뻣해서 통나무 같은 아이.

박재현은 희망이를 진찰하며 반대로 절망에 빠졌다.

이 아이가 얼마나 고통스러울지 상상하는 것조차 사치라고 느껴질 정도였다.

그가 아무리 희망이에게 감정 이입을 한다고 한들 희망이가 느끼고 있을 몸과 마음의 상처를 절반도 따라가지 못할 테니까.

“희망아, 몸은 좀 어때?”

“그냥 그래요.”

희망이가 심드렁한 표정으로 대꾸했다.

이어지는 그의 질문에는 대답 대신 고개로만 의사를 표현했다.

“선생님이 이해해 주세요. 우리 희망이가 워낙 힘든 시기라.”

보호자가 대신 사과하고 화제를 돌렸다.

“그런데 선생님, 우리 희망이 수술받으면 정말 좋아지겠죠?”

“뇌성마비 환자는 보통 6살부터 수술적 치료와 비수술적 치료를 병행합니다. 치료 시기는 적절하다고 생각합니다.”

박재현은 희망이를 바라보며 말하던 중 미간을 찌푸렸다.

밀물처럼 밀려온 두통이 썰물처럼 사라지면서 희망이의 에고가 보였다.

‘이건?’

그는 눈을 비비며 희망이의 에고를 재차 확인했다.

희망이의 에고는 희망이의 머릿속에 형상화되었는데, 그 모습이 꼭 물이 마른 샘 같았다.

물 마른 셈이라…….

이걸 수술이나 치료와 연관해서 해석할 여지가 있을까.

박재현은 두뇌를 풀가동했다.

203화 제1장 통쾌한 한 방(2)

나흘 후 오전 회의.

회의실을 감싼 공기가 유독 무거웠다.

강대성 때문이었다.

강대성은 오만상을 쓴 채 검지로 탁자를 두드렸다. 신경질적인 울림이 회의실 전체로 퍼져 나갔다. 본인의 심기가 불편하다는 걸 온몸으로 표출하고 있었던 것이다.

몇몇 교수들이 강대성의 눈치를 보고.

레지던트들이 그런 교수의 눈치를 보면서 회의실 분위기는 더욱 가라앉았다.

수심 백 미터쯤 아래에서 회의하는 것만 같았다.

“이틀 전 605호 뇌성마비로 수술받은 양희망 환자 브리핑 드리겠습니다.”

강도우가 강대성을 힐끔 응시하고 말을 이었다.

“상기 환자는 어제 오후 척추 후궁을 절제술 및 신경근 선택적 제거술을 받았습니다. 하지만 수술이 성공적이었음에도 현재까지 큰 차도는 없습니다.”

“수술이 성공적이었는데 차도가 없다? 그게 무슨 뜻이지?”

김철용이 고개를 갸웃거리며 물었다.

모순이자 언어도단이 따로 없었다.

수술에 성공했으면 차도가 있어야지 어째서 차도가 없단 말인가.

“그게… 뭐라 말씀을 드려야 할지…….”

“제가 답변 드리겠습니다.”

강도우가 곤란해하자 강대성이 대신 나섰다.

“저는 경직된 근육을 연장하고 문제가 있는 신경은 전부 제거했습니다. 뇌성마비 수술의 교범을 충실히 따랐죠. 그런데 환자에게 별 차도가 없었습니다.”

“…….”

“저조차 이유를 모르겠습니다. 이런 적은 처음이라서요.”

말을 마친 강대성의 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다.

분하다는 듯 입술을 깨물었다.

‘하… 이거 참.’

박재현은 웃을 수도 없고 울 수도 없어 난감했다.

강대성의 수술에 효과가 없다는 사실은 분명 호재였다. 강대성은 그의 라이벌이었고, 이틀 전 고난이도 뇌성마비 수술을 한다며 그를 깔봤다.

그 업보를 지금 받고 있다고 해도 과언이 아니었다.

다만 이 순간이 마냥 깨소금일 수 없는 이유.

그것은 환자와 보호자 때문이었다.

수술에 별 성과가 없었으니 그들은 얼마나 고통스러울까.

희망이 절망으로 돌변할 때의 그 처참함을 어떻게 견뎌 내고 있을까 싶었다.

“수술이 성공했는데 차도는 없다라… 어디서 많이 들어 본 변명 같은데?”

“제 인생을 걸고 장담할 수 있습니다. 저는 모래 한 톨만큼의 실수도 하지 않았습니다!”

김철용의 지적에 강대성이 강하게 나왔다.

“과장님, 외과의가 신도 아니고 어떻게 항상 성공만 하겠습니까?”

잠자코 있던 이중훈이 나섰다.

제 새끼가 두들겨 맞는 걸 두고 볼 수 없었던 모양이었다. 이중훈이 나서면서 회의실에 새로운 바람이 불어 왔다.

“과장님께서는 오히려 강 교수를 믿어 주셔야 하지 않겠습니까? 이런 식으로 책임을 추궁하면 어디 무서워서 수술이나 하겠습니까?”

“쉽게 납득이 안 가잖아요. 수술이 성공했는데 경과가 없다는 게.”

“왜죠? 저는 충분히 그럴 수 있다고 생각합니다만… 뇌종양 2기인 줄 알고 머리를 열었더니 4기인 사람도 있고. 원래 인간의 육체란 종잡을 수 없는 존재입니다.”

“강 교수, 환자와 보호자에게 뭐라고 설명했죠?”

김철용이 화살을 강대성에게 돌렸다.

만만치 않은 이중훈과의 전면전은 피하는 모습이었다.

“당장 경과가 나타나는 건 아니니 일주일 정도 팔로우 하겠다고 했습니다.”

“일주일이 지난 후엔 뭐라고 할 생각이죠?”

“거기까지는 생각 못했습니다.”

강대성이 고개를 푹 숙였다.

잘 익은 벼처럼 고개를 숙였다기보다는 김철용의 지적을 인정하기 싫다는 태도였다.

“일주일이 지난다고 경과가 좋아질 리 없다는 건 여기 있는 인턴들도 다 알아요. 나흘이 지났으면 뭔가 신호라도 왔어야지.”

“과장님, 이쯤 하시죠. 강 교수 잡는다고 환자가 호전되는 거 아닙니다.”

이중훈의 목소리에 가시가 돋쳐 있었다.

더 이상 강대성을 자극하면 가만히 있지 않겠다는 경고를 보낸 것이다.

“정 못 미더우면 과장님이 직접 2차 수술을 하시던가요.”

“그게 지금 나한테 할 말이에요?”

“틀린 말 했습니까? 아랫사람을 못 믿으면 위 사람이 직접 일을 해야지요.”

과장과 부교수가 정면 충돌할 기색이 보이자 의국 분위기가 날카로워졌다.

누구 하나는 피를 봐야만 상황이 끝날 듯싶었다.

그때 혜성처럼 나타난 이가 있었으니…….

“제가 한 말씀 드리겠습니다.”

박재현이 담담하게 손을 올렸다.

“박 교수, 설마 본인이 뇌성마비 환자를 맡겠다는 허무맹랑한 소리를 하는 건 아니겠죠?”

“네, 맞는데요?”

이중훈이 세상 얄밉게 빈정거렸지만 박재현은 아무렇지도 않게, 마치 친한 친구와 약속을 잡듯 편하게 대답했다.

“……!”

“……!”

스태프들의 시선이 일제히 그에게 쏠렸다.

일산 제원대 신경외과 최고의 서전은 누구인가.

스태프들은 공공연하게 강대성을 한 손가락에 꼽았다. 다른 교수들의 비해 경험은 부족하지만 타고난 집중력과 인내력, 손놀림은 타의 추종을 불허했다.

그런데 박재현이 나섰다.

강대성이 수술로 어찌하지 못한 환자를 고치겠다며.

박재현의 자신감 넘치는 발언은 불난 집에 기름을 부은 것이나 다름없었다.

그 때문일까.

이중훈과 강대성, 다른 교수들이 이맛살을 찌푸렸다.

“박 교수, 분위기 파악이 그렇게 안 돼요? 이 자리가 농담 따 먹기 하는 자리로 보입니까?”

“제 진지한 말을 농담 따 먹기로 격하시키니 유감입니다.”

“박 교수, 무슨 재주로 뇌성마비 환자를 완치하겠다는 거죠? 본인이 재수술이라도 하겠다는 건가요?”

“아니요, 수술은 필요 없습니다.”

“뭐라고요?”

“딱 열흘만 주세요. 열흘이면 양희망 환자를 걷게 만들겠습니다.”

그의 패기 넘치는 답변에 교수들이 혀를 찼다.

레지던트와 펠로우는 ‘쟤가 미쳤나?’하는 시선으로 그를 바라보았고.

박재현이 회의실에 던진 파문은 결코 작지 않았다.

‘이번에야말로 한 방 먹일 수 있겠어.’

주변의 우려 섞인 반응과 달리 그는 당당하기만 했다.

왜?

환자의 진짜 병명이 무엇인지, 환자를 고칠 수 있는 방법이 무엇인지 알고 있으니까.

애초에 희망이는 수술이 필요 없는 환자였다.

에고의 의미를 조금 더 일찍 파악했다면 수술까지 막을 수 있었을 텐데…….

박재현은 문득 진한 아쉬움을 느꼈다.

“강 교수님, 환자 저한테 넘겨주시죠.”

“지금 본인이 무슨 짓을 하는지 알아요?”

강대성이 이를 갈았다.

“객기 부리지 말고 가만히 있어요. 가만히 있으면 중간은 갑니다.”

“애매하게 껴 있는 건 햄버거 패티로 족하죠. 저는 그럴 생각 없습니다.”

“박 교수, 진짜 자신 있어요?”

방관자 입장을 취하던 김철용이 걱정스레 물었다.

낙하산 취급받던 박재현은 로봇 수술을 제일 먼저 성공시키며 제 능력을 입증했다. 그런데 굳이 강대성의 환자를 건드릴 필요가 있을까 싶었다.

이렇게 나섰다가 환자 치료에 실패하면 말도 못할 역풍을 맞을 텐데 말이다.

“문제없습니다. 과장님이 허락해 주신다면 더 든든할 것 같습니다.”

“으음… 좋아요. 양희망 환자 담당 교수는 지금부터 박 교수입니다. 강 교수 불만 없죠?”

“없습니다.”

“회의가 길어졌으니 바로 회진 돕시다.”

김철용이 자리에서 일어나며 사건은 일단락났다. 스태프들이 병동 복도로 나와 대열을 갖췄다.

“너, 무슨 생각이지?”

강대성이 그에게 다가와 으르렁거렸다.

“수술로도 원복 못한 환자를 네가 무슨 수로 치료하겠다는 거야. 마법이라도 배웠나?”

“마법은 소설에 나오는 거고, 전 치료를 할 뿐입니다.”

“그러니까 무슨 수로?”

“성질도 급하시네. 차분히 기다려 보세요. 가만히 있으면 중간은 가는 법이니까.”

박재현은 강대성이 했던 말을 고스란히 돌려준 후 얄밉게 웃었다.

환자도 살리고 강대성도 엿 먹이고.

꿩 먹고 알 먹고 도랑 치고 가재 잡을 날이 머지않았다.

* * *

오전 회진이 끝난 후 스태프들이 뿔뿔이 흩어졌다.

이중훈을 비롯한 기존 교수 세력은 박재현을 꼬나 본 후 티타임을 가지러 회의실로 복귀했다.

레지던트들은 의국이나 중환자실, 응급실로 떠났으며 펠로우들은 곧장 수술방을 찾았다.

병동 복도에 남은 건 박재현과 강도우뿐이었다.

“교수님, 정말 괜찮으시겠어요? 거의 핵폭탄을 떨어트리셨던데요?”

강도우가 발을 동동 구르며 물었다.

폭탄선언을 한 후 그를 걱정해 준 건 김철용과 강도우뿐. 박재현은 두 사람이 고마웠다.

“폭탄을 던진 건 나지만 맞는 사람은 내가 아냐. 강 교수가 되겠지.”

“그런데 수술로도 못 고친 환자를 무슨 수로 고치시게요?”

“방법은 아주 간단해.”

그는 속삭이듯 말을 이었다.

“희망이한테 아침저녁으로 도파민 1앰플씩 IV로 주면 돼.”

“정말 그게 다인가요?”

“비법치고는 너무 간단하지? 하지만 효과는 확실해.”

강도우의 어깨를 두드린 박재현은 그 즉시 중환자실을 찾았다. 희망이와 보호자를 안심시키고 싶었다.

“안녕하세요. 어제 잠깐 찾아뵀던 박재현 교수입니다.”

“네, 안녕하세요. 선생님. 그런데 어쩐 일로…….”

“오늘부터 제가 희망이 담당 교수가 됐습니다.”

“아… 그러셨군요.”

보호자의 표정이 어쩐지 떨떠름해 보였다.

수술을 받은 후에도 차도가 없었던 희망이었다.

그가 담당 교수가 된다고 한들 바뀔 게 없다고 생각하는 게 당연했다.

“그동안 걱정 많으셨습니다. 이번 달 안으로 희망이는 걷게 될 거예요.”

“하아… 괜한 기대하게 만들지 마세요. 희망만큼 사람을 진 빠지게 만드는 것도 없답니다.”

“따님 이름이 희망인데 희망을 포기하시면 안 되죠. 이번만큼은 다를 겁니다. 절 믿어 주세요.”

“노력은 해 볼게요.”

“네, 이제 목적지에 다 오셨습니다. 조금만 더 참으시면 돼요. 아주 조금만.”

보호자를 위로한 그는 중환자실로 들어가 희망이가 누운 침상 앞에 섰다.

희망이는 자고 있는지 미동도 없었다.

워낙 어리고 체력도 부족해서 수술 후 회복이 더딘 편이었다.

잠든 희망이는 어떤 꿈을 꾸고 있을까.

꿈속에서나마 멀쩡한 다리로 친구들과 뛰어놀고 있을까, 아니면 꿈속에서조차 걷지 못해 고통받고 있을까.

이제는 어느 쪽도 상관없었다.

희망이는 반드시 걷게 될 것이기에.

물끄러미 희망이를 보고 있자니 희망이의 에고가 떠올랐다.

며칠 전 봤던 모습 그대로였다.

희망이의 머리 위로 가뭄이 찾아온 듯 바짝 마른 샘이 보였다. 바닥이 훤히 보이는 샘 자리가 보였다.

‘진작 알아봤어야 하는데.’

박재현은 진득한 안타까움을 삼켰다.

희망이의 에고는 희망이가 앓고 있는 질환을 상징하고 있었다. 그래서 에고의 해석을 마치기 무섭게 치료법을 떠올릴 수 있었다.

사실 희망이는 손쉽게 완치될 수 있었다.

애초에 수술 따위도 필요치 않았다.

기존에 희망이를 치료했던 대학병원 신경과와 강대성의 무관심이 희망이를 더욱 지치게 만들었을 뿐이었다.

괜찮아. 이제 곧 끝날 테니까.

그는 희망이의 볼을 부드럽게 쓸어 주고 중환자실을 나왔다.

그리고 바쁜 걸음으로 수술방을 찾았다.

오늘은 수전증을 앓는 권미래의 수술이 있는 날이었다.

정위신경 파트의 숙련도가 높지 않았기에 집도가 살짝 부담됐다.

손은 금방 차가워졌으며 식은땀이 났다.

시큰한 오한이 등줄기를 훑고 지나갔다.

수술에 실패한다면 이중훈과 강대성이 하이에나처럼 그를 물어뜯기 바쁠 것이다.

그의 살점 하나 남지 않도록 집요하게.

남 좋은 일은 절대 해 줄 수 없지. 암, 그럼!

드르르륵. 드르르륵.

박재현은 손으로 가래를 굴리며 수술 과정을 복기했다.

수술실이 코앞이었다.

204화 제1장 통쾌한 한 방(3)

“선생님, 우리 미래 잘 좀 부탁드립니다.”

수술실 앞 대기실에 있던 권미래의 보호자가 그에게 다가왔다.

꾸벅 고개를 숙였다.

박재현이야 하루에 몇 번씩 경험하는 수술이지만 보호자는 그렇지 않을 것이다. 자식을 수술방에 들여보낸다는 것, 자식의 목숨을 생면부지 남에게 맡긴다는 것은 견디기 힘든 일이었다.

“최선을 다하겠습니다. 너무 걱정 마세요.”

“별일 없겠죠?”

“만약의 경우가 없다고는 할 수 없지만 그 확률은 지극히 적습니다.”

“선생님만 믿겠습니다.”

보호자를 안심시킨 박재현이 수술실로 들어갔다.

벅. 벅. 벅. 벅.

포비돈 용액이 묻은 솔로 팔과 팔꿈치, 손가락 사이를 거칠게 문질렀다.

본태성 수전증을 앓는 권미래에게 펼칠 수술은 뇌심부 자극술(Deep Brain Stimulation)이었다.

DBS의 대상은 파킨슨 병, 간질, 투렛 증후군 환자 등이며 방법은 환자의 뇌에 전기 발생기를 설치하여 뇌심부핵을 자극하는 것이었다.

뇌심부핵이 전기 자극을 받으면 여러 신경 섬유들이 활성화되어 환자의 증상을 호전시킬 수 있었다.

어려운 수술은 아니니까.

처음 집도하는 수술이라 긴장됐지만 그는 스스로를 다독였다.

그는 과거 파견 나간 인천 제원대 신경외과에서 과장 권재범의 예쁨을 독차지했고, 그 결과 권재범의 수술 어시스트도 많이 들어갔다.

집도만 제 손으로 하지 않았을 뿐, 뇌심부 자극술의 경험은 넘치고 넘쳤다.

그나저나 권 과장님은 잘 지내시려나?

조교수가 되고 제대로 연락한 적이 없는 것 같은데.

위이이이잉~

헤어드라이어에서 날 법한 시끄러운 소리가 들렸다.

천장에서 새하얀 연기가 쏟아져 내렸다.

수술실에서 수술방으로 이어지는 좁은 공간, 지하철의 연결 칸을 연상케 하는 이곳에서 에어샤워를 한다.

에어샤워를 마쳐야만 수술방으로 들어갈 수 있었다.

박재현은 소독 가스에 몸을 맡긴 채 모든 상념을 씻었다.

의국에서 어떤 잡음이 있었든지 간에 집안에 우환이 있었든지 간에 바깥에서 묻혀 왔던 찌꺼기를 로젯 안으로 가져가서는 안 됐다.

그것들이 어떤 형태로든 수술에 영향을 끼쳐서였다.

소독을 마친 그는 수술방으로 들어갔다.

스태프들이 각자 자리를 지키고 있었다. 수술 준비는 진작 끝났다는 듯이.

“바로 시작하면 되나?”

“네, 전신 마취도 방금 끝났습니다.”

“오케이.”

박재현은 집도의 위치에 서서 권미래를 내려다보았다.

권미래는 다른 환자와 달리 뇌정위틀을 착용하고 있었다.

뇌정위틀은 SF 영화에서나 등장할 법한, 쇠로 만들어진 헬멧으로 뇌를 고정하고 전극을 피질 내에 정확하게 삽입하기 위해 사용했다.

내가 손을 다쳐 수술을 못한다면 어떤 기분일까.

내 모든 것을 잃어버린 기분이 들지 않을까.

문득 스친 생각으로 그녀에게 감정이입이 확 됐다. 좋아하는 그림, 마음껏 그릴 수 있게 해 줄게요.

“지금부터 본태성 수전증에 대한 뇌심부 자극술을 시작합니다. 도우야, EEG(electroencephalogram, 뇌파검사)부터.”

“네, 교수님.”

강도우가 EEG를 작동시키자 EEG 모니터에 환자의 뇌파가 기록되었다.

흉부외과에 ECG라 불리는 심전도가 있다면 신경외과에는 뇌전도라 불리는 EEG가 있었다.

“수술 전에 찍은 MRI도 띄워 볼래?”

“벌써 띄워 놨습니다.”

“오늘따라 센스가 좋다?”

박재현은 피식 웃으며 MRI와 뇌파검사를 토대로 전극 삽입 위치를 물색했다.

오늘 수술의 하이라이트가 있다면 바로 지금이었다.

전극 삽입 위치가 잘못되면 수술은 하나 마나였다.

밑 빠진 독에 물을 붓는 것이나 마찬가지였다. 재수술이 필요하다는 점을 감안하면 독을 새로 만들어야 할 정도로 번거로운 건지도 몰랐다.

“으음…….”

박재현의 탐색이 지루할 정도로 길어지자 스태프들이 우려의 눈빛을 보냈다.

박재현이 낙하산이 아니라는 건 이제 모두 알았다.

하지만 그와는 별개로 박재현에게 불안요소가 존재했다.

진료 및 수술 환자의 범위가 너무 넓다는 점이었다.

다른 교수들은 뇌혈관이면 뇌혈관, 뇌종양이면 뇌종양, 척추면 척추, 정위신경이면 정위신경, 이렇게 자기 전문 분야만 진료했다.

그런데 박재현은 어떤가.

척추를 뺀 나머지 세 분야를 전부 아울렀다.

하나만 전문적으로 해도 모자란데 말이다.

당연히 스태프들은 박재현이 보여 줄 수 있는 의료의 깊이에 의문을 가질 수밖에 없었다.

“펜 좀 줄래?”

“여기 있습니다.”

심사숙고를 끝낸 박재현의 손에 펜이 들렸다.

그는 뇌 정위신경틀의 눈금을 꼼꼼히 센 후 전극 삽입위치에 점을 찍었다.

최후에 최후의 순간까지 신중한 모습이 인상적이었다.

“소독.”

“네.”

강도우는 환자의 측두부를 소독하고 그 위에 방포를 덮었다.

드디어 수술의 막이 올랐다.

“메스.”

메스를 건네받은 박재현은 환자 측두부에 3센티 크기의 절개창을 만들었다.

이어서 근막을 가르고 견인기로 절개창을 벌려 시야를 확보했다.

두개골과 경막을 절개하는 일도 일사천리로 이뤄졌다.

바쁜 그는 하루에 밥을 두 끼만 먹지만 환자의 머리는 세 번씩 열곤 했다. 그러다 보니 이제는 식사보다 환자 뇌를 개방하는 게 더 편한 지경에 이르렀다.

“미세 전극.”

박재현은 수술 간호사가 건넨 전기 칩을 받았다.

두 번째 찾아온 고비.

칩이 대뇌 고랑과 주변 혈관을 자극하거나 뇌실을 통과한다면 뇌 손상이 우려됐다.

그는 갓난아기를 다루듯 조심스럽게 목표에 총 다섯 개의 칩을 삽입했다.

칩에서 나온 전기파가 뇌에 자극을 일으키기 시작했다.

EEG 모니터가 널뛰기를 하듯 오르락내리락했다.

“어떤 신호가 가장 목표점에 맞는 것 같니?”

“제가 감히 말씀드려도 되겠습니까?”

“물론. 언젠가 네가 직접 할 수도 있는 수술인데.”

“제 생각에는… 두 번째로 삽입한 침의 파동이 가장 적합한 것 같습니다.”

“내 생각과 같구나.”

박재현은 두 번째 칩을 삽입한 자리에 영구 자극 전극을 설치했다.

나머지는 회수하고 전극선을 두개골에 고정했다.

“C-arm(알파벳 C자 모양의, 이동 가능한 엑스레이) 촬영하겠습니다.”

곽도우가 C-arm을 이동시켜 환자의 머리 사진을 찍었다.

금방 모니터에 떠오르는 엑스레이 영상.

박재현은 영상을 확인하고 만족스럽게 웃었다.

“이 정도면 훌륭하네. 쇄골에 자극기 설치하고 전선만 이어 주면 되겠어.”

9부 능선을 지난 수술이 탄력을 받았다.

마음이 한층 가벼워진 그는 환자의 쇄골 아래 피하를 절개하고 자극기를 설치했다.

흉부에 있는 자극기의 전선과 뇌에 삽입된 영구 자극 전극의 전선을 연결했다.

이를테면 흉부에 스위치가, 뇌에 전등이 있는 셈이었다.

전선 공사를 연상케 하는 작업이 끝나고 수술 부위를 원상 복구하는 일만 남았다.

박재현은 게 눈 감추듯 수술을 끝내 버렸다.

뇌심부 자극술 종료까지 걸린 시간은 고작 4시간이었다.

DBS 수술 시간이 평균 6시간에서 7시간 사이라는 점.

박재현이 뇌심부 자극술을 처음 펼쳤다는 점을 감안하면 경이로운 속도였다.

찰칵!

경쾌한 가위 소리.

강도우가 흉부를 꿰매던 봉합사를 자르면서 험난했던 수술의 막이 내렸다.

“뇌심부 자극술 종료, 다들 고생하셨습니다.”

“수고하셨습니다.”

그는 스태프와 인사를 주고받은 후 수술실을 떠났다.

후련한 마음으로 가운과 장갑을 벗어 던졌다. 중력보다 무거웠던 부담감이 사라지자 발걸음이 가벼워졌다.

“도우야, 커피라도 한 잔 할까?”

“시장하실 텐데 식사부터 하셔야 되는 거 아니세요? 30분 있다가 다음 수술 있으신 걸로 아는데…….”

“배부르면 집중 안 돼. 너도 알잖아.”

“그거야 그렇지만.”

강도우는 씁쓸하게 웃었다.

포만감이 들면 몸이 나른해지고 집중력이 떨어진다.

누구나 다 아는 사실이다. 하지만 그 때문에 식사를 제대로 못한다면 비극이 아닐 수 없었다.

신경외과의는 왜 이렇게 살아야 하는지.

의사도 결국 다 먹고살자고 하는 일인데.

“그건 그렇고, 너 요즘 어시스트가 많이 늘었다. 말 안 해도 척척이야.”

“교수님 어시스트에 자주 들어가니까 자연스럽게 그렇게 되더라고요. 덕분에 실력이 늘어서 다른 교수님 어시스트할 때도 칭찬 많이 받습니다.”

“듣던 중 반가운 소리네.”

끼니도 못 때우고 다음 수술에 들어감에도 뭐가 그리 좋은지 박재현이 활짝 웃었다.

“교수님, 저 궁금한 게 있습니다.”

강도우는 수술하는 내내 마음을 간질였던 질문을 던지기로 했다. 대답을 못 들으면 밤새 잠을 못 잘 것 같았다.

“말해 봐.”

“정위신경 수술은 오늘 처음 하신 거 아닌가요?”

“맞는데, 왜?”

“첫 수술을 어떻게 그렇게 깔끔하게 끝내실 수 있는지 궁금합니다.”

강도우의 질문에 박재현이 곤란하다는 듯 턱을 쓸어내렸다. 그런데 고민 끝에 내놓은 답이 걸작이었다.

“글쎄, 그냥 하면 되던데?”

강도우는 할 말을 잃었다.

* * *

뇌심부 자극술을 한 지 2주가 지났다.

박재현은 여전히 숨 가쁜 나날을 보내고 있었다.

예능으로 시작된 인기의 불씨는 좀처럼 꺼지지 않았다. 덕분에 진료 대기석은 늘 환자로 붐볐고, 예약도 항상 두 달씩 밀렸다.

수술 실적도 순조롭게 상승세를 탔다.

그는 경제적인 여유가 되는 환자에게는 로봇 수술을, 나머지 환자에게는 일반 수술을 권했다.

수술이 성공적이었기에 환자의 회복도 성공적이었다.

특히 뇌심부 자극술을 받았던 권미래의 변화가 극적이었다.

DBS 삽입 후 그녀의 수전증은 완전히 달아난 듯했다. 편히 쉴 때도, 손으로 작업할 때도 손이 떨리지 않았다.

수술 후 4일째 되는 날은 보호자가 가져온 태블릿 PC로 그림을 그리기까지 했다.

일상은 평화로웠지만 그 속에 잡음이 완전히 없었던 건 아니었다.

이중훈과 강대성을 비롯한 교수들이 매의 눈으로 그를 주시했다.

실수라도 한 번 해 봐.

살점이 너덜너덜할 때까지 물어뜯어 줄 테니까.

그들의 눈은 분명 그렇게 말하고 있었다.

그런 그들이 가장 관심을 가졌던 건 희망이었다.

강대성의 수술로 회복되지 못한 희망이를 박재현이 맡아서 치료 중이었기 때문이다.

그가 희망이 치료에 실패하는 것.

험담 및 정치질에 당할 구실을 만들어 주는 것.

그것만이 이중훈 세력의 희망이었다.

그들의 머리 꼭대기에 있는 박재현에게는 덧없고 가소로운 희망이었지만 말이다.

의국의 분위기는 살얼음판을 걷는 듯 위태로웠고, 마침내 운명의 그날이 찾아왔다.

터벅. 터벅.

구두 소리가 요란했다.

강대성은 전장으로 향하는 병사처럼 비장하게 병동 복도를 걷고 있었다.

박재현이 뇌성마비 환자를 수술 없이 완치시키겠다고 한 날이 바로 오늘이었다.

‘내가 완치시키지 못한 환자를 네깟 놈이 치료할 리 없지.’

그는 박재현이 실패할 거라 장담했다.

희망이의 차트를 엿본 결과 박재현이 한 치료라고는 아침저녁으로 도파민을 투여한 것뿐이었다.

실로 어처구니없는 치료 방식이었다.

수술조차 효과가 없는 마당에 도파민 따위가 먹히겠는가.

손바닥으로 하늘을 가릴 셈인가.

그럼에도 불안한 건 박재현의 자신감이 여전히 하늘을 찔러서였다. 근거 없는 자신감, 허장성세일 게 분명했지만 그래도 태도가 영 찜찜했다.

희망이 치료에 실패하면 박재현은 잃을 것만 있었다.

그런 싸움을 먼저 걸었다는 게 선뜻 이해가 가지 않았다.

뭔가 믿는 구석이 있다고밖에…….

강대성은 불안한 마음에 희망이의 병실을 찾았다.

“안녕하세요, 어머님.”

“무슨 일이세요?”

희망이 보호자는 그가 투명인간이라는 것처럼 쳐다보지도 않고 물었다.

수술 후 희망이의 경과가 없어서 단단히 뿔 난 모양이었다.

“희망이는 좀 어떤가 싶어서 찾아왔습니다.”

“빨리도 오시네요.”

“죄송합니다. 제가 찾아오면 보호자님이 불편하실 것 같아서요. 박 교수는 잘해 주시나요?”

“아주 친절하게 잘해 주시네요. 누구랑 달리.”

“…보호자분이 편하시다니 저도 마음이 놓입니다. 그래서 희망이는 차도가 있나요?”

강대성은 억지 미소를 지으며 질문했다.

이 질문의 답변만 들을 수 있으면 더한 냉대도 참을 수 있었다.

“예전 그대로예요. 크게 달라진 건 없어요.”

“박 교수의 치료법도 효과가 없었던 모양이군요. 제가 하루라도 빨리 좋은 방법을 찾아보겠습니다. 그럼 이만.”

병실을 나오며 강대성은 싱글벙글 웃었다.

박재현 네가 그러면 그렇지. 평생 내 밑바닥에서 기어라.

205화 제1장 통쾌한 한 방(4)

주차를 마친 박재현은 신경외과 병동으로 이동했다.

특별한 이벤트가 코앞에 있어서 그런지 발걸음이 유독 경쾌했다.

오늘은 강대성의 뒤통수를 치는 날이었다.

학연으로 부정한 세력을 이룬 교수들에게 복수의 철퇴를 날리는 날이었다.

아직 까맣게 모르는 것 같던데.

그는 강대성을 떠올리고 피식 웃었다.

강대성은 희망이가 어떤 질환을 앓고 있는지, 도파민 치료가 어떤 효과가 있는지 전혀 알지 못했다. 하긴, 알았다면 애초에 뇌성마비 수술도 하지 않았겠지.

잠시 후 나락으로 떨어질 강대성을 떠올리자 깨소금 맛이었다.

입가에 미소가 떠나질 않았다.

심판의 시간이 하루빨리 찾아오길 바라는 도중 신경외과 병동에 도착했다.

그러자 익숙하고 그리웠던 얼굴이 눈에 띄었다.

도재훈.

급성 심근경색으로 앓아 일주일간 병가를 받았던 펠로우였다.

“도 강사님, 몸은 좀 괜찮으세요?”

“덕분에 많이 좋아졌습니다. 이제 좀 살 것 같네요.”

도재훈이 멋쩍은 표정으로 뒷머리를 긁적거렸다.

“1년 차한테 들었는데, 그동안 제 환자를 박 교수님이 봐주셨다면서요?”

“네, 그렇게 됐습니다.”

“본의 아니게 민폐를 끼쳤네요. 죄송하고 감사합니다.”

“세상에서 제일 중요한 게 뭔지 아세요?”

“갑자기요?”

“대답부터 해 주시죠.”

“글쎄요, 너무 포괄적인 질문이라 뭐라고 대답해야 할지 모르겠습니다.”

머뭇거리는 도재훈에게 박재현이 즉답을 던졌다.

“내 건강입니다. 내 몸이 건강하지 않으면 아무것도 못해요. 자아 성취? 효도? 사랑? 승진? 제아무리 중요한 목표도 건강이라는 단단한 지지대가 없으면 이룰 수 없어요. 그러니까 도 강사님은 세상에서 제일 중요한 일을 하고 온 겁니다.”

“이런 식으로 절 편하게 해 주시는군요.”

“사탕발림이 아니라 진심입니다.”

“그러는 박 교수님이야말로 건강하신 거 맞죠? 요새 많이 피곤하실 것 같은데.”

“아직 견딜 만합니다. 쉴 때가 되면 쉬어야죠.”

대화 후 흐르는 짧은 침묵.

서로를 바라보는 두 사람의 시선이 억세지 않고 부드러웠다. 예전에는 상상도 못할 그림이었다.

과거에 도재훈은 박재현을 탐탁지 않게 여겼다.

낙하산으로 들어와 그의 조교수 자리를 빼앗았다고 생각해서였다.

하지만 박재현이 의국 최초로 로봇 수술에 성공하고 최근 자신의 목숨을 건져 주면서 박재현에 대한 인식을 180도 바꿨다.

이 사람은 정말 능력 있는 사람이라고.

환자는 물론 스태프까지 챙길 줄 아는 진국인 사람이라고.

“전 앞으로 무조건 박 교수님 편입니다. 제 도움이나 힘이 필요하다면 언제든지 말씀하세요. 무조건 달려갈 테니.”

“든든합니다. 국밥이라도 한 그릇 먹은 것 같네요.”

“살짝 민감한 이야기인데, 여쭤 봐도 될까요?”

도재훈이 조심스럽게 화제 전환을 시도했다.

“말씀하시죠.”

“희망이 사건을 들었습니다. 강 교수님이 뇌성마비 환자를 수술했다가 차도를 못 봐서 박 교수님이 치료 중이라고요.”

“네.”

“정말 괜찮으시겠어요? 평소답지 않게 너무 감정적으로 대응하셨던 것 같은데.”

도재훈의 염려 섞인 잔소리가 이어졌다.

“박 교수님도 잘 아시겠지만 우리 의국은 과장님보다 이중훈 부교수님의 입김이 더 세요. 그리고 이중훈 교수의 심복이 강대성 교수고요.”

“…….”

“치료에 실패하면 백 퍼센트 역풍을 맞을 겁니다. 대비를 해 두세요.”

“걱정해 주시는 건 감사한데, 그럴 필요 없었습니다.”

박재현은 강대성 따위는 아무것도 아니라는 듯 휘휘 고개를 저었다.

“1 더하기 1은 2인 것처럼, 이번 싸움은 완벽한 제 승리예요. 가능하면 작전을 말씀드리고 싶지만 그럼 김이 빠지니까 안 되겠고. 그냥 재밌게 지켜보시면 됩니다. 가시죠.”

박재현이 회의실로 앞장서고 그 뒤를 도재훈이 뒤따랐다.

앞서가는 커다란 등짝이 성벽처럼 든든해 보였지만 아직 의심은 남았다.

박재현의 처방은 고작 도파민 주사제뿐이었다.

환자에게 고강도 재활 훈련을 시킨 것도 아니고, 추가 수술을 한 것도 아니었다.

이쯤 되면 거의 방치 수준이었다.

그럼에도 어쩜 저리 위풍당당할 수 있을까.

이중훈 세력을 상대하다 보니 본인도 모르게 이성이 마비된 걸까.

아니면 강대성을 앞서기 위해 과욕을 부린 걸까.

그것도 아니면 진짜 모든 것이 그의 계획대로일까.

도재훈은 할 수만 있다면 박재현의 머릿속으로 들어가 보고 싶었다.

“안녕하십니까, 교수님.”

“안녕하십니까.”

회의실로 들어서자 레지던트들이 하나둘 인사를 건넸다.

박재현은 손을 들어 인사에 화답하고 자리에 앉았다.

먼저 온 교수들과 눈이 마주쳤지만 그들과는 인사를 하지 않았다.

당한 게 있어서 그랬다.

근무 초 그는 고개를 숙여 가며 꼬박 인사를 했지만 교수들이 받아 주질 않았다.

그를 힐끗 쳐다보는 게 다였다.

투명인간보다 조금 나은 처지랄까.

박재현은 기존 교수들이 자신에게 반감을 가지고 있다는 것, 그리고 그 반감이 풀릴 일이 없다는 걸 깨닫고 그들과 똑같이 행동해 왔다.

눈에는 눈, 이에는 이.

갈등에 대처하는 고전적이지만 가장 확실한 방법을 고수하고 있었다.

“지금부터 회의를 시작하겠습니다.”

과장 김철용이 도착하자 치프 레지던트가 회의를 진행했다.

가장 먼저 새로운 얼굴의 자기소개가 있었다.

1년 차 펠로우 두 명과 입원 전담의 한 명, 총 세 명이 의국에 합류했다.

박재현이 김철용에게 부탁한 인원 보충이 성공적으로 이뤄진 것이다.

“병원장님이 허락하시던가요?”

이중훈이 휘둥그레진 눈으로 김철용에게 물었다. 다른 스태프들도 놀란 기색이 역력했다.

신경외과만큼 인원 보충이 힘든 곳은 없으니까.

“네, 아주 흔쾌히 허락하셨습니다.”

“허허. 그럴 리가 없는데…….”

“그럴 리가 있으니까 충원이 됐죠.”

희심의 미소를 짓는 김철용을 보고 박재현도 미소를 띠었다.

그의 뒤에는 장차 예비 장인이 될 병원장이 있었다. 신경외과 인원 보충 정도는 일도 아니었다.

펠로우급 스태프가 늘었으니 기존 펠로우들의 업무 부담도 많이 줄겠지.

박재현은 원하던 목표 한 가지를 이뤘다.

“다음으로 입원 환자 브리핑을 시작하겠습니다. 강 선생님부터 시작해 주세요.”

“네, 605호실 양희망 환자부터 브리핑하겠습니다.”

강도우의 말에 이중훈 세력의 눈빛이 180도 달라졌다. 그들은 먹잇감을 노리는 맹수처럼 박재현을 흘겨보았다. 먹잇감이 된 건 오히려 자신들이라는 걸 하얗게 모른 채.

“척추 신경 재건술을 받은 환자는 현재 박재현 교수님의 치료를 받고 있습니다. 아침저녁으로 도파민 1앰플을 투여 중이며 아직까지 호전된 바는 없습니다.”

“박 교수, 이게 어떻게 된 일입니까?”

두꺼비 이중훈이 기다렸다는 듯이 나섰다. 목소리에 불만과 짜증이 가득했다.

“강 교수 환자를 빼앗아서 치료한다는 게 고작 도파민 치료였어요?”

“네.”

“효과가 없는 허접한 치료는 대체 왜 한 겁니까? 당신은 환자를 두 번 죽인 거나 다름없어요. 거짓된 희망만큼 무서운 게 없다는 걸 몰라요?”

“그동안 치료에 큰 차도가 없었던 건 사실입니다. 하지만 회진 돌 때쯤이면 극적인 변화가 있을 겁니다.”

“고작 30분 만에?”

이중훈이 콧방귀를 꼈다.

“요새 드라마나 영화를 자주 보나 봐요? 헛소리를 즐겨하는 걸 보면.”

“안타깝지만 저는 드라마도 안 좋아하고 영화도 안 좋아합니다. 현실이 더 지독하고 막장이기 때문이죠.”

“하… 말대꾸하는 솜씨만큼은 내 인정하리다.”

“부교수님께 처음으로 인정을 받게 되어 영광입니다.”

박재현이 빈정거리자 이중훈의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.

감히 의국의 실권자인 나를 조롱하고 비아냥거려?

이중훈의 표정은 분명 그렇게 말하고 있었다. 그런다고 눈 하나 깜짝할 박재현은 아니지만.

“박 교수, 회진 돌 때까지 환자에게 차도가 없으면 각오해요. 이번 일은 결코 그냥 넘어가지 않을 테니까.”

“네, 그렇게 하시죠.”

그와 이중훈이 피 터지게 싸운 후 의국 분위기가 싸늘하게 식었다.

모두 알았다.

잠시 후 폭풍이 불어올 것을. 둘 중 한 명은 크게 다칠 거라는 것을.

“그럼 이것으로 오늘…….”

“잠깐! 전달 사항이 있어요, 윤 선생.”

김철용이 치프 레지던트의 말을 막고 자리에서 일어났다. 이어 단상에 서서 스태프들과 눈을 맞췄다.

“여러분께 중요한 할 말이 있습니다. 어제 병원장님께서 직접 전달한 내용이에요.”

병원장이라는 단어에 박재현은 허리를 곧추세웠다. 자신이 모르는 뭔가가 또 있나 싶었다.

“다음 달 중으로 신경외과 특수 클리닉을 열 계획입니다. 병원에서 전폭적인 지원과 홍보가 있을 예정이니 교수들은 원하는 분야를 정해서 제가 말해 주세요.”

김철용의 말에 교수들이 술렁거리기 시작했다.

병원이 지원하는 특수 클리닉이라면 눈독 들일 만했다.

교수 실적 평가에서 점수를 올릴 수 있는 절호의 기회였기 때문이다.

병원장이 나를 위해 판을 깔아 주었구나.

아니, 나를 시험하기 위해 과제를 내준 것이구나.

그것도 기습적으로.

박재현은 병원장의 의도를 단숨에 읽었다. 병원장의 사위가 된다는 건 역시 여간 어려운 게 아니라는 깨달음도 얻었다.

하지만 까짓거 증명하면 될 일 아닌가.

그는 지금까지 많은 상급자의 시험과 증명을 견디며 이 자리에 올랐다.

특수 클리닉 운영이라고 해서 지레 겁먹을 필요는 없었다.

“자, 할 말은 끝났으니 회진 돕시다.”

김철용이 먼저 회의실을 나가고, 그 뒤를 스태프들이 따랐다.

줄 맞춰 선 스태프들 사이로 폭풍 전야의 적막이 감돌았다. 희망이를 사이에 두고 펼쳐진 박재현과 이중훈, 강대성 연맹의 전쟁이 클라이맥스로 치닫고 있었다.

드르르륵.

첫 번째 병실 문이 열리면서 스태프들이 우르르 쏟아졌다.

“몸은 좀 어떠시죠?”

김철용이 권미래에게 다가가 물었다.

권미래는 본태성 수전증을 앓았던 웹툰 작가로, 박재현에게 뇌심부 자극술을 받았다.

“가슴이 조금 답답한 것 빼고는 괜찮아요. 손 떨림도 거의 없어졌고요.”

권미래가 빙긋 웃으며 그를 쳐다보았고, 박재현은 고개를 끄덕이는 것으로 대답을 대신했다.

“가슴에 자극기를 이식해서 불편감이 생겼을 겁니다. 안타깝지만 딱히 해 드릴 수 있는 건 없어요. 차차 적응하시는 편이 좋겠습니다.”

“안 그래도 익숙해지는 중이에요. 예전에 비하면 훨씬 좋아졌고요.”

“혹시라도 불편한 점이 있거나 이상이 있으면 언제든지 말씀해 주세요.”

권미래를 시작으로 라운딩의 본격적인 막이 올랐다.

신경외과 스태프들은 이 병실, 저 병실을 돌아다니며 환자 및 보호자와 대화를 나눴다. 환자의 경과를 묻고, 특이사항을 묻고, 치료 방향에 대해 답했다.

“다음은 605호실입니다.”

1년 차 레지던트의 말에 스태프들이 약속이라도 한 것처럼 긴장한 표정을 지었다.

드디어 도착한 희망이의 병실.

폭탄이 터질 때가 왔음을 모두가 직감한 듯 보였다.

병실 문이 열리고 김철용이 희망이에게 다가갔다. 모두의 촉각이 희망이에게 집중되었다. 다들 희망이의 일거수일투족을 파악하기 위해 열심이었다.

“우리 희망이, 몸은 좀 어때요?”

“좋아요.”

희망이가 방긋 웃었고, 곁에 있던 보호자도 방긋 웃었다.

앞서 들었던 브리핑 내용과는 180도 다른 반응이었다. 강도우는 분명 박재현의 치료에 차도가 없었다고 했으니까.

‘느낌이 이상한데?’

강대성은 손톱으로 팔꿈치를 벅벅 긁었다.

개미가 팔꿈치를 기어가는 듯한 기묘한 감각이 느껴졌다. 불안한 건 이 감각이 꼭 재수 없는 일이 벌어지기 직전에 나타난다는 점이었다.

“어디가 제일 좋아요?”

김철용의 대답에 희망이가 배까지 덮고 있던 이불을 걷었다.

그리고 한 손으로 침대 모서리를 잡은 채 두 다리로 섰다.

“……!”

“……!”

“……!”

2년간의 약물 치료와 수술로도 고치지 못했던 뇌성마비 환자가, 휠체어를 다리로 삼았던 아이가 단 2주 만에 거의 정상인 수준이 된 것이다.

“마, 말도 안 돼. 대체 무슨 짓을 한 거야.”

다물어지지 않는 입으로 질문하는 강대성에게 박재현은 얄미운 표정으로 대답했다.

“분명히 말했을 텐데요. 난 희망이를 고칠 수 있다고.”

206화 제1장 통쾌한 한 방(5)

박재현은 부드러운 눈길로 희망이를 바라보았다. 더 정확히 하자면 희망이의 샘 에고를 살폈다.

희망이 머리 위로 겹쳐진 샘 에고는 과거 바짝 말라 있었다. 마치 가뭄이라도 난 것처럼.

하지만 지금은 달랐다.

샘 에고는 축복의 물로 넘쳐 나고 있었다.

이것은 에고 능력을 가진 박재현만 볼 수 있는 아름다운 광경이었다.

“박 교수, 빙빙 돌리지 말고 제대로 된 설명을 해 봐요.”

이중훈이 답답하다는 표정으로 말했다. 다른 스태프들도 같은 생각인지 그를 빤히 쳐다보았다.

“이유는 단순합니다. 희망이가 뇌성마비가 아니었던 거죠.”

“뇌성마비가 아니었다고?”

강대성의 눈이 당장 튀어나올 것처럼 커졌다.

“그래요. 뇌성마비가 아니었으니까 수술로도 차도가 없었던 거죠. 희망이가 앓고 있는 질환은… 세가와 병입니다.”

박재현의 한마디가 메아리처럼 울려 퍼졌다.

그 울림을 의미하듯 스태프들은 침묵을 지켰다. 몇몇 교수들은 침음성을 흘리기도 했다.

세가와 병.

보통 유전자 문제로 발생하는 이 질병은 비정상적인 걸음, 근육 긴장 이상증, 척추전만증 등의 증상을 보인다.

특이할 점은 이 증상들이 소아마비와 무척 흡사하다는 것이었다.

그래서 세가와 병을 소아마비와 착각하는 경우가 왕왕 존재했다.

그렇다면 신경과와 강대성의 오진을 그가 꿰뚫어 볼 수 있었던 이유는 무엇일까.

당연히 에고 덕분이었다.

머릿속 샘은 어떤 의미고, 샘이 말라 있는 현상은 어떤 의미인지 박재현은 치열하게 고민했다.

그 결과 가까스로 정답을 찾았다.

머릿속 샘은 호르몬을 분비하는 기관을 상징하는 것.

그 샘이 마른 것은 호르몬이 부족하다는 뜻이라는 사실을.

호르몬 부족으로 나타날 수 있는 질환을 찾다 보니 막다른 곳에 세가와 병이 떡하니 놓여 있었다.

세가와 병 환자는 도파민이 부족하니까.

박재현이 수술이나 다른 치료 없이 도파민만 정맥 투입한 것도 그 때문이었다.

“아… 맞다. 세가와 병이 있었구나.”

“희귀 질환이라 까맣게 잊고 있었네.”

“어쩐지 수술로도 차도가 없다 했어.”

희망이를 괴롭히던 질환의 정체가 밝혀지자 스태프들이 혀를 찼다.

이 간단한 걸 왜 몰랐는지.

진단이 잘못됐을 거라는 생각은 왜 안 해 봤는지 한탄하는 분위기였다.

“이제 좀 이해가 되십니까?”

박재현은 여유롭게 강대성을 응시했다.

강대성의 얼굴이 당장 터질 것처럼 달아올랐다. 굳게 닫힌 입술은 열릴 줄 몰랐고, 말아 쥔 주먹이 부르르 떨렸다.

치욕이자 수치겠지.

학벌로 무시했던 아랫사람이 본인이 치료하지 못한 환자를 치료했으니.

강대성이야 이 순간이 지옥이겠지만 박재현에게는 영광이었다.

의국 스태프들이 모두 보는 앞에서 강대성의 콧대를 눌렀으니까. 아니, 부러트려 버렸으니까.

이 순간을 얼마나 기다려왔던가.

“박 교수, 환자가 세가와 병이라는 건 어떻게 알았지?”

잠자코 있던 김철용이 물었다.

“환자가 심상치 않은 것 같아서 검사부터 다시 했습니다. 뇌척수액 뽑고 유전자 검사도 하고 MRI도 찍었습니다. 자세히 살펴보니 세가와 병의 징조가 있더군요.”

“훌륭하군. 치료에 실패했으면 환자와 보호자는 두 번 아파야 했을 거야.”

“맞아요. 다 박 선생님 덕분이에요.”

“감사합니다, 선생님.”

희망이와 희망이 보호자가 박재현을 향해 꾸벅 고개를 숙였다.

터벅. 터벅.

침상 기둥을 잡고 있던 희망이가 손을 놓고 곧잘 걷기 시작했다.

휘청휘청 걸음이 위태로웠지만 나름 균형을 잘 잡았다.

2주 전 재활에서조차 차도가 없었던 걸 감안하면 엄청난 진전이었다. 앉은뱅이를 고쳤다는 성인의 기적이 병실에서 일어난 것 같았다.

스태프들 대다수가 희망이를 보고 기뻐했지만 단 한 사람만은 축제에 껴들 수 없었다.

희망이의 전 주치의 강대성이었다.

강대성은 몇 분 동안 고개를 숙인 채 입도 뻥긋하지 않았다.

터지기 직전의 화산이었다.

“저기요. 전에 희망이 치료했던 교수님이시잖아요.”

보호자가 강대성을 노려봤다.

“…네, 맞습니다.”

“이번 일은 도저히 그냥 못 넘어가겠네요. 우리 희망이 사실 수술이 필요 없었던 거잖아요. 그런데 왜 그런 힘들고 비싼 수술을 받은 거죠?”

“…….”

“입이 있으면 말을 해 보세요. 입 다물고 있으면 이 문제가 해결될 것 같나요?”

보호자의 집요한 추궁에 강대성이 힘겹게 말을 이었다.

“면목이 없습니다. 다 제 불찰입니다. 단지 저는 희망이가 뇌성마비라 생각했기 때문에 수술을 했던 것뿐입니다.”

“주치의가 환자 병명을 모르면 누가 아나요? 그건 변명도 안 되는 거 아시죠?”

“죄송합니다.”

강대성은 연신 고개를 숙였다. 짜증과 분노로 몸이 산산조각 날 것 같았지만 별수 없었다. 지금은 보호자의 비위를 맞추는 게 최선이었다.

“의료 소송을 걸든지 보건복지부에 진정을 넣든지 간에 저는 절대로 가만히 있지 않을 거예요. 각오하세요.”

“죄송합니다.”

보호자가 시퍼런 분노를 토해 내는 것으로 희망이의 병실 라운딩이 끝났다.

스태프들이 우르르 다른 병실로 이동했다.

쿵!

복도를 주먹으로 후려치고 자리를 떠난 강대성만 제외하고.

* * *

신경외과 과장실.

“으하하하하!”

김철용이 호탕한 웃음을 터뜨렸다. 항상 근엄한 표정을 짓던 평소와는 180도 다른 모습이었다. 김철용은 배를 잡고 껄껄 웃다가 손가락으로 눈을 훔쳤다.

“중훈이랑 강 교수 표정이 완전 걸작이었어. 할 수만 있다면 휴대폰으로 영상을 촬영하고 싶었단 말이지.”

“그렇게 통쾌하셨습니까?”

“그럼, 자네는 모를 거야. 내가 그 둘 때문에 얼마나 고생했는지. 덕분에 좋은 구경했군.”

“환자를 치료했을 뿐인데요.”

박재현은 담담하게 대답했다.

오늘의 갈등은 시작에 불과했다. 진짜 전쟁은 앞으로 벌어질 것이다.

선공에 꼼짝없이 당한 이중훈 세력은 약이 바짝 올라 있을 테니까.

그를 공격하기 위해 단단히 벼르고 있을 테니까.

그래도 학연으로 구축한 그들의 영토에 불의의 일격을 날렸다는 점은 고무적이었다.

“사실 나도 걱정이 많았거든. 자네가 희망이 치료에 실패했으면 내 입지도 위태로울 수 있었단 말이지.”

김철용이 한 시름 덜었다는 표정으로 말을 이었다.

“그런데 궁금한 게 있다네.”

“네, 말씀하세요.”

“나도 걱정돼서 희망이 차트를 종종 들여다봤거든. 경과 기록지에는 딱히 차도가 없다고 적혀 있었어. 오늘 아침에 브리핑할 때도 마찬가지였고. 어떻게 된 건가?”

“보호자께 일부러 부탁을 드렸습니다. 희망이가 좋아지고 있다는 티를 내지 말아 달라고요.”

“그게 무슨 의미가 있지?”

“극적인 효과를 주기 위해서입니다. 못 걷던 희망이가 하루아침에 걷는다면 보는 사람이 더 놀랄 테니까요. 강 교수를 좀 더 열 받게 할 수도 있고요.”

“허허, 거기까지 생각했단 말이야? 의사 말고 드라마 연출가를 해도 성공했겠군.”

“과찬이십니다.”

“그건 그렇고 신경외과 특수 클리닉 말인데, 생각해 둔 분야는 있는가?”

김철용이 화제를 돌렸다.

“아직 고민 중입니다. 뇌혈관 질환 아니면 뇌종양 파트를 전문적으로 맡는 게 제일 좋아 보입니다만… 그러면 차별화가 안 될 것 같고.”

“그래서 하는 말인데, 정위신경 파트를 맡아 보는 건 어때?”

“제가 제일 취약한 부분이라서 걱정이 좀 됩니다.”

박재현은 오랜만에 약한 소리를 했다.

그의 실전 경험은 전부 아이티 해외 파병에서 길러졌다.

그런데 아이티에서 정위신경 환자(간질, 알츠하이머, 수전증, 안면 경련, 통증 관리 등등)는 거의 다루지 못했다.

정위신경 환자는 일상이 엄청나게 불편하지만 그로 인해 목숨을 잃는 경우는 많지 않았다.

그래서 다른 질환에 비해 상대적으로 덜 위중해 보였고, 이 때문에 병원을 찾는 환자는 극소수였다.

“얼마 전에 뇌심부 자극술 했잖아. 권미래 환자였나? 경과도 좋아 보이던걸?”

“그래도 많이 모자랍니다.”

“의국에 정위신경 전공은 심 교수밖에 없어. 심 교수 솜씨가 썩 좋지 않다는 건 알지?”

“소문으로 들었습니다.”

“난 말이야, 이 기회에 자네가 정위신경 쪽으로 치고 나가는 것도 좋다고 본다네. 로봇 수술도 두 달 만에 익혔는데 정위신경이라고 못하겠어?”

“과장님이 그렇게 말씀하신다면… 특수 클리닉은 정위신경 쪽으로 맡겠습니다.”

박재현은 과감하게 결단을 내렸다.

과장의 설득은 나름 일리가 있었다. 정위신경은 특수클리닉에 어울리는 희소성을 갖췄으며 경쟁 상대는 심 교수 하나뿐이었다.

경험이 부족하다는 게 단점이지만 단점 없이 장점만 있는 선택이 어디 있겠는가.

하나를 택했다면 다른 하나는 버릴 수밖에.

“장례식장에서 뵈었던 곽지곤 교수님께 가르침을 받고 싶습니다만… 과장님께 부탁을 드려도 될까요?”

“얼마든지. 당장이라도 전화해 주지.”

김철용이 기다렸다는 듯 휴대폰을 꺼냈다.

문득 바라본 김철용의 대부 에고가 어느새 코앞까지 다가왔다. 양복을 빼입은 점잖은 대부 에고는 그의 가슴에 별 모양의 훈장을 달았다.

자신의 패밀리가 된 것을 축하한다는 의미 같았다.

정중한 조폭과 탐욕스러운 두꺼비의 세력 싸움에서 최후에 웃는 자는 누가 될 것인가.

그 과정에서 과연 어떤 말도 안 되는 사건이 벌어질까.

박재현조차 미래를 가늠하기 힘들었다.

* * *

그 날 오후, 수술실.

지이이이잉.

D 로젯의 문이 열리며 강대성이 나왔다. 그는 가운과 장갑을 거칠게 벗어 던졌다.

뭐가 못마땅한지 이마에 주름이 가득했다.

“서지수, 어시스트 똑바로 못해!”

그의 호통에 뒤따라 나온 제1 보조 서지수가 고개를 푹 숙였다.

“반응이 느려도 너무 느리잖아. 언제 썩션을 하고 언제 생리수를 뿌리고 언제 시야를 확보해야 하는지 일일이 다 알려 줘야 하는 건가? 그러고도 네가 3년 차야?”

“죄, 죄송합니다.”

“하여간 계집들은 집중력이 부족해서 문제란 말이지.”

강대성은 서지수의 자존심을 짓뭉개는 말을, 성 차별적인 언급을 스스럼없이 했다.

레지던트는 소모품에 불과했고, 이 정도 스트레스도 못 이긴다면 서전이 될 자격조차 없다.

강대성은 그런 쓰레기 같은 생각을 가지고 있었다.

“다음에도 이딴 식이면 재미없을 줄 알아.”

“주의하겠습니다.”

“주의는 개뿔.”

그는 성난 걸음으로 수술방을 빠져나왔다.

씨발. 씨발. 씨발.

흡연실로 이동하는 내내 신경질적인 욕이 입 밖으로 튀어나왔다.

아침 회진 때 박재현에게 크게 한 방 얻어맞았다.

그때의 치욕을 도무지 지울 수 없었다. 눈치 없고 멍청한 뇌세포가 자꾸 그 순간을 반복 재생하는 바람에 고통은 갈수록 커져만 갔다.

고작 화랑대 출신에게 당하다니.

펠로우 과정도 안 밟은, 머리에 피도 안 마른 놈에게 치욕을 당하다니.

흡연실에 도착한 그는 분노로 바들바들 떨리는 몸을 주체하기 위해 담배를 입에 물었다.

후우우우.

후우우우.

담배 연기가 구름처럼 퍼져 나갔다. 니코틴이 뇌에 전달되면서 약간이나마 화가 누그러졌다.

“방 교수님 휴대폰 맞죠?”

강대성은 담배를 입에 문 채 누군가에게 전화를 걸었다.

[네, 맞는데요. 누구시죠?]

“신경외과 강대성 교수입니다. 그쪽에서 전과 시킨 희망이와 관련해서 할 말이 있어서요.”

[무슨 일입니까?]

“진료 똑바로 안 볼 겁니까? 희망이, 뇌성마비가 아니라 세가와 병이었다고요! 당신들이 초진을 엉터리로 한 바람에 나만 병신 됐다 이 말입니다.”

[…….]

“보호자가 쓸데없는 수술을 했다고 소송을 걸겠답니다. 이게 전부 당신 때문인 거 알죠? 뇌성마비 확진을 내린 것도, 수술을 추천한 것도 당신들이잖아요.”

[흐음… 세가와 병이었단 말이죠?]

방승국 교수의 목소리가 무겁게 가라앉았다.

[원래 뇌성마비와 세가와 병은 분간하기 힘든 병이에요. 강 교수도 잘 아는 거 아닙니까? 그리고 입은 비뚤어져도 말은 똑바로 하라고, 수술은 그쪽에서 먼저 하겠다고 한 거 아닌가요?]

“뭐라고요?”

[기억 안 나요? 신참 내기 교수의 콧대를 꺾고 싶다고 중증 환자 보내 달라고 했잖아요. 강 교수 당신이!]

“내가 환자를 오진해서 보내 달라고 했습니까?”

강대성은 꽁초를 비벼 끄고 새 담배를 입에 물었다. 혈압도 없는데 뒤통수로 뜨끈한 기운이 올라왔다.

이 자식, 말하는 본새 좀 보게?

[난 책임 없으니까 외과 일은 외과에서 처리해요. 그럼 난 바빠서 이만.]

방승국이 먼저 통화를 끊었다.

강대성은 허망한 표정으로 손에 쥔 휴대폰을 내려다보다가 벽에 던져 버렸다.

빡!

죄 없는 휴대폰이 박살 났다.

“이런 씨발 새끼를 봤나?”

207화 제2장 첩첩산중(1)

나흘 후 오전 회의.

입원 환자 브리핑이 끝날 때쯤 김철용이 입을 열었다.

“강 교수, 뇌성마비 환자와는 어떻게 진행 중입니까?”

과장의 질문에 회의실 분위기가 무겁게 가라앉았다.

스태프들은 하나같이 강대성의 눈치를 보기 바빴다. 강대성 앞에서 희망이를 언급하는 일은 어느새 금기가 되었다.

강대성에게 희망이는 아픈 손가락이었다.

타임머신이 있다면 되돌려서 고치고 싶은 악몽이었다.

“사죄를 했지만 받아 주지 않았습니다. 소송 쪽으로 완전히 의견을 굳힌 듯합니다.”

강대성이 고통스런 표정으로 대답했다.

“박 교수가 대신 나서보는 건 어때요? 완치에 성공한 박 교수의 말이라면 보호자의 마음도 누그러지지 않겠어요?”

“안 그래도 어제 대화를 나눠봤습니다. 우선 세가와 병은 전문가도 오진하기 쉬운 질병이라 설명했고, 강 교수가 밉겠지만 아량을 베풀어 달라고 부탁드렸습니다.”

“그랬더니요?”

“안 될 것 같습니다. 보호자분 독기가 장난이 아니라서요.”

박재현은 입에 침 한 번 바르지 않고 거짓말을 했다.

미치지 않고서야 강대성을 옹호할 이유가 없었다.

또한 불구대천의 원수를 용서하는 건 성인쯤은 되어야 가능한 일 아닌가.

권력 욕심으로 가득 찬 박재현이 강대성 편을 드는 건 애초에 불가능했다.

“더 이상 다른 스태프에게 폐를 끼치고 싶지 않습니다. 제 일은 제가 알아서 하겠습니다.”

강대성의 목소리에 짜증이 묻어났다.

제발 자신에게 관심을 끄라는 신호였다.

“과장님, 수술 환자 스케줄 정리로 넘어가도 되겠습니까?”

“그래요.”

눈치 빠른 치프 레지던트가 다시 회의를 진행했다.

20여 분의 회의가 끝나고 이어진 회진까지 막을 내렸다. 스태프들이 이산가족처럼 뿔뿔이 흩어졌다.

“도 선생님, 잠깐 시간 좀 괜찮아요?”

“네, 얼마든지.”

박재현의 부름에 도재훈이 빙긋 웃으며 다가왔다.

“부탁할 일이라도 생기셨나요?”

“에이, 급성 심근경색으로 쓰러진 사람한테 부탁은 무슨 부탁이에요.”

“이제 많이 좋아졌는데요, 뭐.”

“원래 건강이란 게 좋을 때 더 조심해야 하는 거잖아요. 너무 방심하지 마세요. 다른 게 아니고 요즘 생활이 좀 어떤가 궁금해서요. 새로운 펠로우랑 입원 전담의는 어때요?”

그는 호기심으로 몸을 근질거리게 만들었던 질문을 던졌다.

펠로우의 열약한 근무 환경을 개선하기 위해 취한 특단의 조치는 과연 효과가 있었을까.

“두말하면 잔소리죠. 요즘 천국입니다, 천국.”

도재훈이 신나서 떠들었다.

“양 선생님 환자 관리가 조금 서투르긴 한데 그렇다고 못 쓸 정도는 아닙니다. 권 선생님은 2인분을 하고 있고요.”

“…….”

“입원 전담의 선생님은 라운딩 자주 돌고 오더에 빵구 난 게 있으면 그때그때 지적해 주더라고요. 덕분에 병동은 신경 쓸 필요가 없어졌습니다.”

“듣던 중 반가운 소리네요.”

박재현은 걱정했던 가슴을 쓸어내렸다.

과장 등을 떠밀고 병원장을 등에 업은 채 인원 충원을 밀어붙였다.

이만한 성과가 없으면 곤란했다.

“근데 이거, 조교수님이 손쓴 거 아닙니까?”

도재훈이 가자미눈으로 추궁했다.

“제가요?”

“네, 한 번 진지하게 고민해 봤는데 펠로우 복지에 신경 쓸 사람이 아무도 없어요. 과장님이야 부교수님과 경쟁하기 바쁘고, 부교수님도 마찬가지고. 다른 교수님들은 입에 올리기도 부끄러운 수준이고. 솔직히 박 교수님 작품 맞죠?”

수술 솜씨만 매서운 줄 알았건만 이제 보니 추리 솜씨도 매서운 도재훈이었다.

도재훈마저 적으로 돌아섰으면 의국 생활이 좀 더 힘들었을지도?

“맞잖아요. 제가 심근경색으로 쓰러지니까 뭔가 이건 아니다 싶어서 나선 거죠?”

“농담도 심하시네. 제가 그 정도 힘이 있었으면 조교수가 아니라 부교수를 하고 있었겠죠.”

“발뺌해도 소용없습니다. 제 눈은 못 속이니까요.”

뭐가 그리 유쾌한지 도재훈이 깔깔대며 웃었다.

“저번에 말씀드렸다시피 저는 박 교수님 편이에요. 비록 제비는 아니지만 괜찮은 박씨가 있으면 물어다 드리죠. 기대하세요.”

“사양 않겠습니다.”

대화를 마친 그는 외래 진료실을 찾았다.

책상을 정리하고 진료 환자 명부를 확인한 후 벽시계를 응시했다.

평소보다 일찍 내려온 덕에 10여 분의 여유가 있었다.

촤르르륵.

커튼을 젖히자 뜨거운 햇살이 몸을 적셨다. 어느덧 봄이 가고 여름이 가까웠다. 일산에 온 게 엊그제 같은데 벌써 한 계절이 지나고 있었다.

시간은 무심한 구석이 있어 지난 후에야 족적을 더듬을 수 있었다.

박재현은 한참 동안 광합성을 했다.

진료를 시작하면 이마저도 할 수 없었다. 창으로 흘러든 빛이 환자의 눈을 부시게 만들어서였다.

빛을 받아들이는 시간이 길어지면서 광합성 양이 증가했다.

머릿속에서 다양한 화학 반응이 일어났다.

-외래 환자 늘리기.

-로봇 수술의 선두주자가 되어 낙하산이 아니라는 걸 증명하기.

-얄미운 라이벌 강대성 엿 먹이기.

-펠로우 근무 환경 개선하기.

그동안 목표했던 바를 차근차근 잘 이뤄 냈다.

남은 숙제라면 정위신경으로 가닥을 잡은 특수 클리닉을 잘 운영하는 일과 이중훈 세력을 뿌리 뽑는 일이었다.

쉽지는 않겠지만 그렇다고 덜컥 겁을 먹을 것도 아니었다.

지이이잉.

불청객처럼 찾아온 휴대폰 진동.

그는 번호를 확인하고 전화를 받았다.

상대는 ABS 보도본부 사회팀 팀장, 김현웅이었다.

박재현은 과거 김현웅의 아들이 계모에게 학대를 당한 것을 발견하여 적절하게 조치를 취한 적이 있었다.

“네, 기자님.”

[부탁하신 기사 어제저녁부터 뿌렸습니다. 한번 확인해 보세요.]

“벌써요?”

[선생님, 아니 이제 교수님이라고 불러야 하나요? 교수님 부탁인데 뭐든 못 들어드리겠습니까?]

“감사합니다, 조만간 밥이라도 한 끼 사겠습니다. 현우는 좀 어떤가요?”

[심리 치료를 꾸준히 받으면서 많이 좋아졌습니다. 학교에서도 하나둘 어울리는 친구가 생기더군요.]

“잘됐네요. 현우도 이제 상처를 잊고 행복하게 살아야죠.”

[다 아비가 못나서 벌어진 일이니 저만 잘하면 될 겁니다.]

박재현은 김현웅을 짧게 잡담을 나누고 통화를 끊었다. 진료를 시작할 즈음이라 빠르게 포털 사이트에 접속했다.

강대성.

세 글자를 검색하자 다양한 기사들이 쏟아졌다.

[유명 대학병원 교수가 오진한 세가와 병은 무엇인가?]

[진단 실수로 의미 없는 수술을 한 K 의사.]

[강 교수, 세가와 병 환자에게 뇌성마비 수술을 강요해.]

…….

가장 대중적인 포털 사이트 뉴스란에 이번 강대성 사건이 메인으로 떠올랐다.

박재현은 자신의 작품을 확인하고 흡족하게 웃었다.

환자라면 누구나 담당 교수가 어떤 사람인지 궁금하기 마련이다.

당연한 일이었다.

환자가 담당 교수에게 맡기는 게 다른 것도 아닌 건강과 목숨이니까 말이다.

이런 상황에서 환자가 우연히 담당 교수를 검색했다고 치자.

이때 제일 먼저 뜬 기사가 오진과 수술 실수라면 환자는 어떤 기분이 들까.

과연 담당 교수를 믿을 수 있을까.

박재현은 강대성의 힘을 꺾기 위해 일부러 희망이 사건을 기사화했다.

기사가 퍼지고 소식이 돌면 아마 강대성의 외래 환자 수는 대폭 감소할 것이다.

강대성의 미래를 상상하자 웃음부터 나왔다.

“……!”

그런데 문득 바라본 거울을 확인하고 그는 흠칫 놀랐다.

오랜만에 확인한 가면 에고의 균형이 무너져 있었다. 본래라면 하얀 바탕이 절반, 검정 바탕이 절반이어야 하거늘 검정 바탕이 하얀 바탕의 절반을 삼켜 버렸다.

가면 에고의 3분의 2가 검정에 물든 것이다.

내가 잘못한 거야? 내가 나쁜 놈이야?

없는 사실을 지어낸 것도 아니고 있는 사실을 그대로 폭로했을 뿐인데?

학연에 기대어 날 무시한 인간에게 복수한 것뿐인데?

스스로의 양심에 항변했지만 에고는 변함이 없었다.

그가 어둠을 바라보고, 어둠도 그를 바라보고 있었다.

* * *

그 날 오전.

박재현은 다소 가라앉은 분위기로 진료 중이었다.

암흑이 삼켜 버린 가면 에고가 찜찜해서였다.

에고는 그의 선악을 상징하고 있었다. 그러니 암흑의 비중이 높아졌다는 건 그가 악한 성향으로 변했다는 뜻이었다.

하지만 그는 이번만큼은 에고의 변동을 이해할 수 없었다. 받아들일 수 없었다.

정의를 구현하는 일이 어찌 악이 될 수 있단 말인가.

사실을 왜곡했다면 또 모를까.

어쩌면 자신이 강대성을 악의적으로 대해서 에고가 어두워진 걸까.

그런 생각도 잠깐 해 봤지만 속 시원한 해답은 아니었다.

변한 에고는 여전히 수수께끼였다.

대체 에고가 판단하는 선악의 기준은 무엇일까.

똑. 똑. 똑.

노크 소리에 깨지는 상념, 차라리 잘된 일이었다.

최소한 환자를 진료하는 동안은 자신에게 고통스런 질문을 던지지 않아도 되니까

건장한 청년 두 명이 진료실로 들어 왔다.

환자로 보이는 날씬한 청년이 진료 의자에 앉고 다른 한 명이 환자 곁에 섰다.

“안녕하세요, 선생님.”

환자 김태환이 마스크를 벗으며 인사했다. 하얗고 곱상한 피부와 또렷한 이목구비가 한결 선명해졌다.

김태환은 그가 진료한 환자 중에서 가장 잘생겼다.

잘생긴 남자는 어떻게 생긴 남자냐고 누가 물으면 말없이 김태환의 사진을 보여 주면 될 것 같았다.

“연예인이신가 봐요?”

“아, 네.”

농담 삼아 던진 말에 김태환이 쑥스럽게 웃었다. 박재현만 민망해졌다.

“교수님, 김태환 씨 모르세요?”

오더 입력을 돕는 이 간호사가 들뜬 목소리로 말을 이었다.

“요즘 제일 잘나가는 남자 배우 중 한 명이에요. 최근에 촬영 중인 ‘상속 재벌’이라는 드라마도 엄청 잘되고 있어요.”

“아. 그래요? 제가 TV를 안 봐서 못 알아봤습니다.”

“바쁘신데 TV 볼 여유가 있으시겠어요?”

“일단 다른 병원에서 가져온 차트부터 확인하겠습니다.”

딸칵. 딸칵.

박재현은 진단서와 CT, MRI 촬영 사진을 유심히 살폈다. 그리고 그 시간이 길어질수록 이마의 주름이 깊어지고 머릿속은 복잡해졌다.

놀랍게도 김태환은 희귀 질환 아놀드 키아리 증후군 환자였다.

아놀드 키아리 증후군이란 다른 말로 숨뇌소뇌 기형 증후군이라고도 불린다.

뇌의 형성 부전으로 소뇌 일부분이 척추강으로 돌출되어 뇌와 척수가 만나는 장소에 이상이 생기는 질환이었다.

아놀드 키아리 증후군은 유형 및 중등도에 따라 1, 2, 3, 4형으로 나뉘는데 김태환은 그중에서도 4형이었다.

최악 중의 최악이었다.

더불어 은사 최수만이 신수술을 개발 중인 질환도 바로 아놀드 키아리 증후군 4형이었고.

“많이 힘드셨을 텐데, 이걸 어떻게 참고 계셨습니까?”

박재현은 감탄하며 물었다.

“촬영 중이 아니었으면 못 참았을 겁니다. 저 때문에 다른 배우나 스태프가 피해를 입으면 안 되니까요.”

“참는다고 참을 수 있는 게 아니었을 텐데…….”

“정신력으로 어느 정도 극복이 가능하더라고요. 지금은 한계에 다다르긴 했지만요.”

“요즘 가장 불편한 게 어떤 부분이죠?”

“두통이 제일 심해요. 시도 때도 없이 바늘로 찌르는 것 같아요. 시야도 뿌옇게 흐리고 몸을 움직이는 것도 불편하고. 말로는 다 못하겠는데요?”

김태환이 제법 여유를 부리며 대답했다.

본인의 질병에 전전긍긍하는 환자가 있는 반면 남의 병처럼 무덤덤한 환자가 있었다.

김태환은 후자였다.

의사에게는 물론 후자가 더 까다로웠다.

“단독직입적으로 말씀드리겠습니다. 일단 수술이 아니면 완치할 수 없는 질병입니다. 그런데 수술 방법이…….”

할 말을 찾던 박재현은 갑작스런 고통에 미간을 찌푸렸다.

흐릿했던 시야가 걷히며 김태환의 에고가 뚜렷하게 나타났다.

208화 제2장 첩첩산중(2)

똑. 똑. 똑.

노크의 잔향이 다 퍼지기도 전에 진료실 문이 열렸다. 그리고 외래 이 간호사가 불쑥 고개를 들이밀었다.

“교수님, 외래 진료 끝났습니다. 고생 많으셨어요.”

“이 선생님도 수고했어요.”

“오늘도 업무 보다가 가시게요?”

“그래야죠.”

박재현은 담담하게 고개를 끄덕였다.

오늘도 할 일이 산더미였다.

마음 같아서야 내일의 자신에게 남은 일을 미루고 싶었지만 그건 너무 가혹했다.

“아무리 일이 좋아도 쉬엄쉬엄하셔야죠. 그러다 몸 망가지시겠어요. 다른 교수님들은 6시 땡 되면 일어나는데.”

“저는 이렇게 살 팔자인가 봐요.”

“팔자는 바뀔 수 있어요. 그럼 저는 이만.”

이 간호사가 비타민 음료를 책상에 올려 두고 떠났다. 박재현은 비타민을 500 정도 충전한 후 창가 앞에 섰다.

진료가 끝날 무렵 밀려온 먹구름이 빗줄기를 쏟아 내고 있었다.

쏴아아아아.

요란한 빗소리, 우산을 쓴 사람들은 분주하게 길을 따라 걷고 있었다.

‘나 잘한 거 맞지?’

그는 창문에 비친 자신에게 물었다.

아놀드 키아리 증후군 4형을 앓고 있는 김태환을 결국 수술하기로 마음먹었다.

혹 누군가는 이렇게 물을지 모르겠다.

외과의가 환자 수술하는데 거리낄 게 뭐 있겠냐고.

그러나 세상에는 당연한 듯하면서도 당연하지 않은 일이 존재하기 마련이었다.

그 일에 이익과 사람이 엉킨다면.

김태환 수술에 실패할 경우 지금까지 쌓아 온 명성의 공든 탑이 무너진다. 혹여 김태환이 수술 중 사망이라도 한다면 탑은 무너지는 데 그치지 않고 박살 나겠지.

어디 그뿐이랴.

이중훈과 강대성은 기다렸다는 듯 그를 묻어 뜯을 것이다.

그 반대의 경우도 생각해 봄직 했다.

수술에 성공하면 언론의 조명을 한 번 더 받을 테고, 은사 최수만에게 은혜를 갚을 수 있을 것이다.

수술에 성공해서 얻을 수 있는 이득.

수술에 실패해서 얻는 손해.

결과를 한참 저울질하던 박재현은 수술하지 않는 게 더 이득이라고 결론을 내렸다.

그렇다면 왜 결론과 반대되는 선택을 했을까.

굳이 손해가 더 큰 일을 자처했을까.

그 이유는 이성보다 감성이 앞서서였다.

희귀 질환을 앓는 김태환이 안쓰럽고 고군분투하는 최수만이 안타까워서였다.

네 생각은 어때?

내가 잘한 거 같아?

박재현은 질문의 방향을 돌려 쏟아지는 비에게 물었다.

비라면 사심 없이 올바른 판단을 해 줄 것 같았다.

떨어지는 빗방울만큼 무수히 많은 대답이 들려왔지만 박재현은 알았다. 그 모든 것들이 자신의 마음에서 반사되어 나온 것이라는 걸.

지이이잉.

휴대폰이 가볍게 떨렸다. 확인해 보니 김태환이 문자를 보냈다. 양반은 아니었다.

[선생님 말씀대로 응급으로 흉부외과 진료 봤습니다. 아놀드 키아리도 모자라 대동맥류도 있다고 하네요. 드라마 촬영 때문에 수술 일자는 잠시 미뤘습니다. 흉부외과 수술 일정 정해지면 다시 연락드릴게요.]

“휴우.”

안도의 한숨이 터졌다.

우연치 않게 확인한 김태환의 에고는 철사였다.

아무렇게나 구겨진 철사가 김태환의 심장 위에 겹쳐져 있었다. 불길한 마음에 흉부외과 진료를 보라도 했더니 아니나 다를까, 뇌동맥류가 있었다.

뇌수술 도중 뇌동맥류가 터졌으면 어떻게 됐을까.

잠깐 상상하는 것만으로 팔뚝에 닭살이 돋았다.

아니, 차라리 잘됐지.

박재현은 나쁜 방향으로 향하는 마음을 고쳐먹었다.

김태환을 완치하려면 은사 최수만의 신수술을 완성시켜야 했다.

수술을 완전히 내 것으로 만들어야 했다.

어쩌면 시간을 벌은 건지도.

[네, 선생님. 안녕하세요.]

전화를 걸자 김태환이 곧바로 받았다.

김태환의 말투와 목소리는 진료실에서 들었던 것처럼 올곧고 예의 발랐다. 돌아가신 아버지의 젊었을 적 목소리를 듣는 것 같았다.

어쩌면 이 목소리 때문에 수술을 결정했는지도 몰랐다.

“통화 괜찮으시죠?”

[길게는 못할 것 같아요. 곧 촬영 들어가서요.]

“5분이면 충분합니다.”

그는 김태환의 대동맥류에 대해 꼬치꼬치 물었다. 대동맥류는 비파열성이었고 크기도 3센티로 그리 크지 않았다.

스텐트 수술을 받으면 사흘 안에 퇴원이 가능하다고 했다.

아놀드 키아리 증후군 수술은 스텐트 수술 한 달 후에 진행하면 좋을 듯했다.

“제가 중요한 당부를 깜빡 잊었습니다.”

[뭔가요?]

“너무 심하게 웃지 마세요.”

당부가 너무 황당했을까, 수화기 너머로 한동안 침묵이 이어졌다. 김태환은 그의 말이 농담인지 진담인지 헷갈리는 듯했다.

“우스갯소리처럼 들릴 수도 있는데 진심이에요. 환자분은 소뇌 기형으로 뇌척수액의 흐름이 원활하지 않아요. 심하게 웃으며 뇌압이 올라가서 후유증이 생깁니다.”

[저 오늘 여주인공하고 교재를 시작하는 씬이 있거든요. 거기서 많이 웃어야 될 것 같은데…]

“드라마 감독님한테 말씀해서 조정하세요.”

[알겠습니다. 근데 혹시 우는 건 상관없나요?]

“네, 우는 건 상관없어요.”

통화를 마친 박재현의 시선이 다시 창가로 향했다.

맹렬했던 빗줄기가 거짓말처럼 그쳐 있었다.

지금의 이 고된 순간도 나중에 돌이켜보면 거짓말처럼 사라져 있지 않을까.

마음을 고쳐먹자 숨통이 트였다.

* * *

“자기야.”

낯익은 목소리가 귓가에 메아리쳤다.

환청인가, 누가 나를 부르는 거지?

어리둥절하던 박재현의 심기를 목소리가 다시 자극했다. 목소리는 집요하게 ‘자기야’를 연신 불렀다. 한술 더 떠서 이번에는 어깨에 생생한 감촉마저 느껴졌다.

“헉!”

허겁지겁 눈을 뜬 그는 숨을 몰아쉬었다. 그리고 눈앞에 있는 사람을 확인한 후에야 긴장을 풀었다.

가위에서 눌렸다가 깬 줄 알았는데 그게 아니었다.

그가 잠든 사이 박초롱이 진료실에 들어와 그를 부르며 흔들어 깨웠던 것이다.

“뭐야, 이 반응은. 귀신이라도 본 것 같네?”

“요새 기가 허한가 봐.”

박재현은 농담 반, 진담 반으로 대답했다.

“로봇 수술 연습한다고 평일 주말 내내 불탔잖아. 당연히 피곤하지. 이제 여유 좀 갖자. 외래 환자도 많고 수술 환자도 많더구만 왜 이렇게 욕심이 많아?”

“원래 사람을 움직이는 건 욕망이야. 욕망이 사람을 발전시켜.”

“욕망 때문에 사람이 죽기도 하지.”

“지금 나 죽으라는 소리?”

“이러다가 진짜 죽을 것 같아서 그렇지.”

박초롱이 그의 등 뒤에 서서 어깨를 주물러 주었다. 뭉친 근육이 풀리고 뭉친 마음도 풀렸다.

“근데 자기 코 엄청 골더라? 거의 제트기 수준이던데? 진료실 들어오기도 전에 자고 있는 거 알겠더라.”

“나 코 고는 거 누나도 알잖아.”

코골이는 어렸을 때부터 있었다.

방을 같이 쓸 때 동생이 그의 코골이에 많이 고통받기도 했고.

“최근 부쩍 심해진 것 같아서 그래. 진료라도 받아 보는 건 어때?”

“에이, 무슨 코골이로 진료야. 괜찮아.”

“난 안 괜찮아. 그러니까 이번 주 주말에 꼭 진료받아. 진료 안 받으면 나 삐진다?”

박초롱의 협박 아닌 협박에 그는 알았다며 고개를 끄덕였다.

이중훈과 강대성은 이길 자신이 있었지만 박초롱을 이길 자신은 없었다.

“저녁 안 먹었지? 나가자. 맛있는 거 사줄 게.”

“잠깐, 메일 하나만 확인하고.”

박재현은 최수만이 보낸 메일을 확인했다.

최수만이 연구한 아놀드 키아리 증후군 4형 논문이 한가득이었다. 그는 선잠에 빠지기 전 최수만과 김태환에 대해 통화를 주고받았었다.

“됐어. 가자.”

“응.”

두 사람은 진료실을 나와 가까운 중식당을 찾았다.

이어 코스 메뉴를 먹으며 근황을 나눴다.

서울에서 일산으로 근무지를 바꾼 박초롱은 무난히 업무에 적응 중이었다.

병원장 아버지의 휘광을 빌릴 필요가 없었던 건 그녀의 똑 부러진 성격만큼 일 처리 또한 똑 부러졌기 때문이다.

박재현은 그녀의 이야기를 유심히 듣는 한편 본인의 속내도 털어놓았다.

화제는 어느새 김태환이 되었다.

“뭘 그렇게 고민해? 자기답지 않게?”

“나답지 않다고?”

뜻밖의 지적에 놀란 박재현이 되물었다.

“원래 그렇게 재는 성격 아니었잖아. 재현이, 너 엄청 저돌적인 남자 아니었어? 예전부터 앞만 보고 달렸잖아. 나랑 사귈 때도 그랬고 환자나 다른 교수님들 대하는 것도 그렇고.”

“…….”

“평소의 너라면 최 교수님을 도울 수 있어서, 신 수술을 시험할 수 있어서 뛸 듯이 기뻐했을 거야. 내 말이 틀려?”

박초롱의 지적에 그는 침묵을 지켰다.

입이 열 개라도 할 말이 없었다.

애인의 이야기를 듣고서야 자신이 예전과 같지 않다는 게 실감 났다.

그럼 나는 어떻게 변한 걸까.

얼마만큼 변하고 왜 변하게 된 걸까.

새로운 질문이 그를 괴롭게 만들었다.

“재현아.”

그녀가 다정한 눈빛으로 그를 쳐다보았다. 그의 손 위로 그녀의 손을 포갰다.

“변화가 꼭 나쁜 건 아니야. 중요한 건 변화의 방향이지. 넌 네 변화를 어떻게 생각해?”

“솔직히… 잘 모르겠어. 나 원래 엄청 계산적인 인간이잖아. 누나도 그건 알지?”

“내가 병원장 딸이라는 걸 알고서 사귀자고 했던 게 너잖아. 너만큼 계산적인 인간도 드물걸?”

박초롱이 농담조로 대답했다.

“난 예전에도 계산적이었고 지금도 계산적이야. 근본적으로 변한 건 없는 것 같은데 뭔가 변한 느낌이 들어. 왜 그런지 모르겠어.”

박재현은 답답한 마음에 벌컥벌컥 물을 마셨다.

투명한 유리잔에 비친 가면 에고의 모습은 여전히 어둠이 우세했다.

“내 생각을 말해도 돼?”

“백 번이고.”

“내가 봤을 때는 네가 꼰대가 된 것 같아.”

상상치 못한 단어에 그는 혀를 찼다. 여기서 꼰대가 나온다고?

“나 그렇게 꽉 막힌 사람 아닌데?”

“꼰대라는 거 그리 대단한 게 아니야. 나이 먹은 사람의 전유물도 아니고. 그리고 내가 생각하는 꼰대는 자기 밥그릇을 지키기 위해 아등바등하는 사람이지.”

박초롱이 차분하게 말을 이었다.

“너 지금 다른 교수들하고 사이 안 좋잖아. 그치?”

“맞아.”

“다른 교수들과 맞서고 그 사람들한테 지적받지 않으려다 보니 꼰대가 된 게 아닐까. 그 연예인 환자 수술이 무서운 건 다른 교수들한테 공격받을까 봐 그런 거잖아. 거기에 하나 더 추가하면 평판이 떨어질까 두려운 거고.”

그는 대답 대신 고개를 끄덕였다.

“봐 봐. 재현이 넌 내가 가진 것을 지키려 하고 있어. 가진 걸 잃으면 두려우니까, 스스로 무너질 것 같으니까.”

“…….”

“네 말대로 넌 예나 지금이나 계산적인 건 똑같아. 중요한 건 그때는 무언가를 얻기 위해 필사적으로 계산적이었다면 지금은 무언가를 잃지 않기 위해 계산적인 거지.”

순간 그의 머릿속에 댕, 하고 종소리가 들렸다.

그 울림이 전신으로 퍼졌다.

레지던트 시절, 박재현은 잃을 게 없었다. 잃을 게 없으니 두려울 게 없고, 따라서 자신의 의지를 관찰하며 용감하게 나아갔다.

하지만 조교수가 되면서 제 밥그릇 지키기에 바빠졌다.

박초롱의 지적대로 다른 교수들에게 공격받지 않으려고 전전긍긍하고 예능으로 쌓아 올린 명성이 혹시 떨어질까 두려워했다.

악한 교수들과 싸우다 보니 자신도 모르는 사이 그들에게 물들어 버린 것이다.

그들과 똑같은 인간이 돼 버린 것이다.

하.

돌이켜보니 쓴웃음만 나왔다.

확실히 김태환 같은 환자가 찾아왔으면 버선발로 맞이하는 게 정상이었다.

고난이도 수술을 제 손으로 집도할 수 있음에.

최수만을 도울 수 있음에 절을 올리는 게 맞았다.

박초롱이 꼰대라는 단어를 쓴 이유를 그는 이제야 알 것 같았다. 그의 사고와 행동, 심지어는 감정조차 어느새 경직되어 있었으니까.

“누나, 나 정신 차린 것 같아.”

“벌써?”

“내가 원래 좀 빠르잖아. 하여간 진짜 고마워. 누나가 아니었으면 답을 찾는 데 훨씬 오래 걸렸을 거야.”

박재현은 진심으로 감사하며 유리잔에 비친 자신의 에고를 확인했다.

흑과 백이 도로 균형을 찾았다.

209화 제2장 첩첩산중(3)

어느 주말.

조교수임에도 병원 지박령이 된 박재현이 연구실을 나왔다.

연구실 복도는 을씨년스러웠다.

창밖은 어둠이 감쌌고, 들리는 소리라고는 유독 크게 메아리치는 그의 발소리뿐이었다.

구태여 주말까지 출근하는 교수가 드물뿐더러 밤 8시가 될 때까지 일하는 교수도 없었다.

박재현이 유일했다.

병원 건물 사이를 연결하는 스카이 브리지를 건너 그가 도착한 곳은 이비인후과 병동이었다.

오늘 그의 숙소는 무려 이비인후과 병동이었다.

“실례합니다.”

박재현은 멋쩍은 표정으로 스테이션에서 근무 중인 간호사에게 말을 걸었다.

“아, 네. 안녕하세요. 에코(초음파) 찍으러 온 인턴 선생님이세요?”

“아니요. 신경외과 조교수입니다.”

그는 검지로 목에 찬 명찰을 가리켰고, 실언을 했다고 느낀 간호사가 얼굴을 붉혔다.

“죄송합니다, 교수님. 너무 어려 보이셔서.”

“뭐, 그럴 수도 있죠. 오늘 당직이 이용광 강사님이죠? 좀 뵙고 싶은데.”

“바로 연락드리겠습니다.”

잠시 후 간호사의 콜을 받은 이용광이 나타났다. 이용광은 투실투실한 몸매가 인상적인 펠로우였다.

“박 교수님 맞으시죠?”

“반갑습니다.”

“대훈이에게 이야기는 들었어요. 코골이가 심하셔서 진료를 원하신다고요?”

“네, 민폐를 끼쳐서 죄송합니다.”

박재현은 멋쩍은 표정을 지었다.

정상적인 순서라면 진료 예약을 한 후 진료를 받고, 검사 예약을 한 후 검사를 받고, 마지막으로 검사 결과 확인까지 포함해 총 다섯 단계를 거쳐야 했다.

그런데 그는 그 복잡한 과정을 단 하루 만에 처리해 달라고 부탁했다.

이비인후과 입장에서는 진상 중의 진상일 것이다.

어쩌면 블랙리스트에 오를지도?

“아뇨, 이해합니다. 교수님들이야 워낙 시간이 부족하시고… 비슷한 방법으로 진료 본 스태프들도 많아요.”

이용광이 대수롭지 않다는 표정으로 말했다.

“너그럽게 이해해 주시면 감사하죠.”

“그럼 수면 검사실로 가시죠. 아래층입니다.”

두 사람이 걷기 시작했다.

먼저 말문을 연 건 박재현이었다.

“코 고는 걸로 병원 신세를 질 줄은 몰랐네요. 괜한 짓을 하는 것 같기도 하고.”

그는 수면 검사를 받는다는 사실이 아직도 어색했다.

굳이 이럴 필요가 있나 하는 의구심도 들었다.

박초롱의 협박(?)이 없었다면 아마 이비인후과에 신세 질 일은 없었을 것이다.

“보통은 그렇게 생각하죠. 하지만 잠도 중요합니다. 인간의 인생 중 3분의 1일이 잠자는 시간이잖아요. 잠의 질이 나쁘면 삶의 질도 나빠지기 마련입니다.”

“…….”

“아, 그리고 낮에 CT 찍은 거 봤는데요.”

“결과가 어떤가요?”

“기도가 보통 사람보다 좁으시더라고요. 혀 뿌리 기도 너비가 7밀리 정도였어요. 수면 무호흡증이 경증 이상으로는 무조건 있을 거예요.”

이용광이 확신에 차서 말했다.

그럼에도 박재현이 놀라지 않았던 건 수면 무호흡증을 의심한 적이 있어서였다.

치료를 받지 않았던 건 시간 여유가 없어서였다.

수면 무호흡증.

웰빙 시대가 찾아오면서 빠르게 이슈화되는 질환이었다.

환자는 수면 중 코골이, 무호흡으로 자주 잠을 깨며 이로 인해 극심한 주간 피로를 느낀다.

박재현이야 워낙 오래전부터 피로와 한 침대를 써서 대수롭지 않게 여겼지만.

잡담을 나누는 사이 진료실에 도착했다.

간호사들도 삼삼오오 모여 잡담을 나누고 있었다. 텔레파시라도 통했던 모양이다.

“낮에 말씀드렸던 신경외과 박재현 교수님이에요. 오늘 검사하고 내일 바로 결과 보실 거거든요? 특별히 신경 좀 써 주세요.”

“네, 선생님.”

“그럼 내일 뵙겠습니다.”

이용광이 떠나면서 그 혼자 진료실에 남았다.

저명한 신경외과 교수에서 수면다원검사를 받는 환자로 처지가 바뀌자 기분이 묘했다. 부모님의 관심과 보살핌이 없으면 안 되는 아이 같은 기분이라고 해야 할까.

민망하고 쑥스럽고 부끄럽고, 그랬다.

“병실 안내부터 해 드릴게요.”

최 간호사가 앞장서고, 그가 뒤를 따랐다.

박재현은 고급 모텔처럼 아늑한 402호실에 배정을 받은 후 샤워실에서 몸을 씻었다.

그리고 병실로 돌아오기 무섭게 간호사의 부름을 받아 진료실을 찾았다.

머리, 다리, 가슴에 센서가 부착되고 전선이 주렁주렁 매달렸다.

수면 리듬을 체크할 심전도와 뇌전도였다.

“이러고 있으니까 꼭 기계 인간이 된 것 같네요.”

“푸훗, 다들 그러시더라고요.”

별거 아닌 농담에도 간호사들이 꺄르르 웃었다.

‘이성을 웃게 만드는 최고의 무기는 외모다.’라는 말은 과연 거짓이 아니었다.

“그럼 병실로 이동하겠습니다.”

“네.”

“검사는 언제 시작하면 좋을까요?”

“곧바로 해 주세요.”

박재현은 수액 걸이를 한 손에 끌며 병실로 복귀했다.

간호사가 전선을 연결하는 것으로 수면다원 검사 준비는 끝이었다.

“낯선 환경이라 잠이 안 오실지도 몰라요. 그때는 머리맡에 있는 전화기로 연락 주세요. 수면 유도제 처방해 드릴게요.”

“아마 그럴 일은 없을 걸요?”

박재현은 여유롭게 웃었다.

병실 불이 꺼지고 찾아온 어둠, 그는 역기처럼 힘겹게 들고 있던 눈꺼풀을 그제야 내렸다. 그리고 무려 3분 만에 꿈나라행 열차에 몸을 실었다.

“와, 부럽다. 진짜 눕자마자 자네.”

“대박이다. 사람이 어떻게 저러지?”

진료실에서 박재현을 관찰하던 간호사들이 혀를 내둘렀다.

* * *

다음 날 늦은 새벽.

세면과 환복, 수면다원검사를 마친 박재현은 이비인후과 회의실에 있었다. 맞은편에 이용광이 노트북으로 검사 결과를 유심히 살피는 중이었다.

“역시 예상대로네요.”

이용광이 그러면 그렇지 하는 표정으로 고개를 끄덕였다.

“교수님은 수면 무호흡증 중증이에요. 무호흡은 시간당 12회 정도고 저호흡은 40회 정도예요. 녹화 파일을 보니까 수면 중 뒤척임도 심하고요.”

“그렇군요.”

확진을 받았음에도 박재현의 표정은 덤덤했다.

“치료법은 크게 세 가지가 있습니다. 하나는 양압기 치료고 다른 하나는 턱 교정기를 제작해서 착용하는 거고, 최후의 보루는 수술이죠.”

“선생님 생각은 어떤가요?”

“저는 양압기 추천드리겠습니다. 제일 무난하고 부작용이 없으니까요. 이거라면 교수님 진료 스케줄에도 영향이 없을 겁니다.”

“…….”

“원래라면 양압 측정 때문에 하루 더 주무셔야 하는데 그건 불가능하시죠?”

“차라리 절 죽이세요.”

“알겠습니다. 기본 양압 5cmh2O로 맞춰드릴게요. 자동 양압기라서 기본 세팅을 건드릴 필요는 없을 겁니다. 여기서 대기하시면 양압기 대여해 드릴게요.”

“네, 고생 많으셨습니다.”

“아, 참.”

회의실을 빠져나가던 이용광이 중요한 걸 잊었다는 듯 그를 돌았다.

“재훈이 급성 심근경색을 발견한 게 교수님이라고 들었습니다. 재훈이를 살려 주셔서 감사합니다.”

이용광이 공손하게 고개를 숙이고 회의실을 떠났고, 박재현은 이용광이 남긴 여운을 음미했다.

의사로서 보람을 느끼는 순간은 언제인가.

의사마다 답은 다르겠지만 박재현은 환자나 보호자에게 감사 인사를 들었을 때였다. 진심이 담긴 감사 인사를 받으면 보약 한 첩을 먹은 것처럼 속이 든든했다.

속고 속이고 다투고 경쟁하는 각박한 세상 아닌가.

이 세상에서 타인의 진심만큼 값어치 있는 건 또 없었다.

“안녕하세요, 교수님. 양압기 사용법과 대여 및 대여료 관련해서 안내드리겠습니다.”

양 간호사가 이용광의 대타로 들어왔다.

절차를 마친 그는 국가 기밀문서라도 담겨 있을 것 같은 양압기 가방을 들고 이비인후과 병동을 빠져나갔다.

양압기가 애물단지가 될 것인지.

아니면 일상의 활력소가 될지는 전적으로 그의 손에 달려 있었다.

전자에 무게가 실리는 건 어쩔 수 없는 노릇이지만.

지이이잉.

가운에 넣어 둔 휴대폰이 진동했다.

검사 결과를 걱정할 박초롱 아니면 어머니 전화일 거라 생각했지만 오산이었다.

처음 보는 번호가 꼭두새벽부터 전화를 걸었다.

“박재현입니다.”

[교수님, 당직 펠로우 서현철입니다.]

“네, 무슨 일이에요?”

박재현은 공손하게 물었다.

서현철은 최근 의국에 합류한 펠로우로 그와 동갑이었다. 말을 조심할 필요가 있었다.

[산부인과 콜이 왔는데요, 미숙아로 태어난 아이에게 문제가 생겼다고 합니다. 급하게 수술 요청이 들어와서요. 웬만하면 제가 집도하려고 했는데 CT를 확인해 보니 제가 감당 못할 것 같아서요.]

“…….”

[제가 척추 파트 전공이기도 하고 환자가 미숙아이기도 하지 않습니까? 때마침 환자가 마침 교수님이 어제 병원에서 다원 검사를 받았다는 이야기도 있고 해서 혹시 집도가 가능하신지 여쭤 보려고 전화 드렸습니다.]

서현철의 숨넘어갈 정도로 구구절절하게 사연을 토했다.

교수인 그에게 수술을 떠넘기는 그림이 됐다는 걸 본인도 자각한 모양이었다.

“안 그래도 병동 복귀 중이었습니다. 제가 집도하죠.”

[감사합니다, 교수님. 정말 감사합니다!]

수화기 너머로 안도하는 서현철의 마음이 느껴졌다. 하긴, 오죽 급하고 답답했으면 이 시간에 전화를 다 했을까.

“환자 병명은 뭐예요?”

[S.H(Subdural Hematoma, 경막 하 혈종)에 두개골 함몰 골절 있고요, 뇌신경 손상도 있어 보입니다. 현재 만니톨로 뇌압만 잡고 있는 상태고요, 로젯은 잡았고 마취의도 금방 올라온다고 합니다.]

“바로 갈게요.”

박재현은 양압기 가방을 휘날리며 수술방으로 뛰어갔다.

환자가 미숙아인 것도 모자라 외상성 뇌손상이 극심했다. 야단이 나도 보통 야단난 게 아니었다. 그러나 마음이 급한 와중에도 그의 이성은 지극히 냉정하고 차가웠다.

환자를 어떻게 수술해야 하는지.

수술시간을 단축할 수 있는 방법은 무엇인지 등등.

신경외과의의 감각이 갈수록 날카로워졌다. 이 감각이야말로 지금의 그를 만들어 준 일등 공신이었다.

“헉. 헉. 헉.”

수술실이 코앞에 다가올 무렵 그는 구슬땀을 흘리며 숨을 몰아쉬었다.

저질 체력이 문제였다.

“혹시 저희 보람이 수술하시는 신경외과 선생님이신가요?”

“선생님 맞으시죠?”

수술 대기석에 앉아 있던 한 쌍의 부부가 다가와 물었다.

이 사람들이 아이 부모구나.

사고가 난 미숙아의 이름은 보람이구나.

아이의 부모와 아이 이름을 알게 되자 어깨를 누르던 부담감이 선명해졌다.

“네, 맞습니다. 교통사고는 아닌 것 같은데, 아이를 바닥에 떨어트리셨나요?”

박재현은 호흡을 가다듬으며 물었다. 보람이의 질환은 들었지만 질환의 경위에 대해서는 몰랐다.

그것이 알고 싶었다.

“네? 그게 무슨 말씀이세요?”

남자 보호자가 영문을 모르겠다는 표정으로 물었고, 박재현은 남자 보호자와 똑같은 표정을 지었다.

침묵 속에 어색해지는 분위기, 뭔가 대화의 초점이 맞지 않았다.

“보람이는 산부인과 입원해서 장염 치료 중이었어요.”

“장염이요?”

“네, 그런데 갑자기 새벽에 전화가 오더라고요. 머리에 문제가 생겨서 급하게 수술을 받아야 한다고요. 급성 출혈이 있다고 했던 거 같은데 잘은 모르겠습니다.”

“다른 이야기는 없었습니까? 외상이 있었던가 말이죠.”

“외상이요? 그런 이야기는 못 들었는데요? 그냥 뇌출혈 같은 게 생겼다고…….”

보호자의 말에 박재현은 미간을 찌푸렸다.

장염으로 입원한 미숙아에게 급성 뇌출혈이 생겼다? 따지고 보면 절대 불가능한 일은 아니었다. 하지만 두개골 골절은 어떻게 설명할 것인가.

외부 충격 없이 두개골 골절이 발생하려면 초능력이 필요했다.

“수술이 끝난 후 자세히 말씀드리겠습니다. 그럼 이만.”

그는 황급히 락카룸으로 들어가 양압기 박스를 내려놓았다. 손과 팔뚝을 소독하고 수술용 가운과 마스크와 장갑을 일사천리로 착용했다.

지이이잉.

수술방에 들어선 후에도 그의 미간은 좀처럼 펴질 줄 몰랐다.

미숙아의 두개골 골절과 뇌출혈.

외상에 대해서는 1도 모르는 보호자 곱씹으면 곱씹을수록 구린내가 풍겼다.

210화 제2장 첩첩산중(4)

갑작스레 수술이 잡혀서 그런지 로젯은 분주했다. 스태프들의 손이 잘 보이지 않았고 동선도 복잡했다. 꼭 손님 주문이 빽빽하게 밀려 재료 손질과 조리마저 벅찬 키친을 보는 것 같았다.

“교수님, 오셨습니까?”

3년 차 강도우가 그를 발견하고 인사를 건넸다.

“또 너야?”

“네, 또 접니다.”

“너도 나 못지않은 환타구나.”

박재현은 힘없이 웃었다.

뭔가 중요한 일이 터졌을 때 항상 강도우가 곁에 있었다. 강도우 역시 환타의 후예였다.

“수술 준비는?”

“거의 끝나갑니다. 마취의 선생님은 오셨고 서 강사님도 곧 올라온다고 합니다.”

대답 대신 고개를 끄덕인 그가 수술대 앞에 섰다. 이미 죽은 듯이 누워 있는 미숙아를 내려다보았다. 시퍼런 무영등 탓에 아이 얼굴이 차갑게 보였다.

아이의 현재 뇌압은 25mmHg.

혈압은 100/160mmHg.

분당 호흡수와 맥박은 각각 15회와 90회.

일반 성인 환자라면 적당히 응급한 상황이지만 불행하게도 환자는 미숙아였다. 미숙아에게 이만한 지표가 나타났다는 건 초응급 상황이란 뜻이었다.

박재현은 미심쩍은 표정으로 아이의 머리를 유심히 살폈다.

외상이 분명함에도 의외로 머리는 멀쩡했다. 멍든 자국은 없었고 볼록한 혹 같은 것만 튀어나왔다.

아이는 어떤 경로로 다쳤을까.

산부인과 병동에서 대체 어떤 일을 겪었을까.

부모는 왜 아이가 다친 경로를 정확히 알지 못할까.

갖가지 의문이 소용돌이쳤고, 그 소용돌이가 곧 자신을 덮칠까 봐 두려웠다.

쓸데없는 걱정할 때가 아니야.

그는 휘휘 고개를 저었다.

과거에 무슨 일이 벌어졌든, 미래에 어떤 일이 벌어지든 우선 보람이를 살리고 볼 일이었다.

할 일의 우선순위를 잊어선 안 됐다.

“바이탈 관리는 어떻게 하고 있죠?”

그의 시선이 커튼 뒤에 숨은 마취의를 향했다.

“병동에서 꽂았던 만니톨은 유지 중이고요, 고압 산소로 산소 포화도 올리고 있습니다. 막 항고혈압제와 전신 마취제 투여했고요.”

“바이탈 모니터링 빡세게 해 주세요. 환자 상태가 보통이 아닙니다.”

“네, 알겠습니다.”

마취의와 의견을 주고받는 동안 서현철이 로젯을 찾았다.

수술에 필요한 모든 퍼즐 조각이 모인 것이다.

수술 도구 세팅마저 끝나면서 스태프들이 하나둘 제 위치로 이동했다.

집도의 박재현, 제1 보조 서현철, 제2 보조 강도우.

제1 보조가 펠로우고 제2 보조가 눈치 빠른 강도우라는 점에서 꽤 괜찮은 라인업이었다.

“지금부터 외상으로 인한 두개골 함몰 골절과 경막하 혈종 및 뇌 신경 손상에 관한 수술을 시작합니다.”

그의 외침에 강도우가 기다렸다는 듯 나섰다. 보람이의 머리를 포비돈으로 소독하고 방포를 덮었다.

“교수님. 저… 한 가지 궁금한 게 있습니다.”

서현철이 조심스럽게 운을 뗐다.

수술용 마스크를 착용해 표정은 읽을 수 없었지만 말투와 눈빛이 평소와 달랐다.

“제가 산부인과 당직 쌤하고 이야기하느라 늦었는데요, 그 선생님 말로는 아이가 외상이 아니라던데요.”

“하… 말 같지도 않은 소리.”

박재현은 타협의 여지가 없다는 듯 서현철의 말을 단칼에 잘랐다.

그리고 서현철을 목표로 눈으로 레이저를 쏘았다.

“서 강사님, 오는 길에 뭘 떨어트리고 온 것 같습니다만.”

“제가요? 딱히 잃어버린 건 없는데요?”

“왜 없어요. 딱 봐도 양심이 없는데.”

그의 지적에 서현철의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.

웬만큼 잘 익은 사과는 명함도 못 내밀 정도였다.

“그 이야기는 수술이 끝난 다음 합시다. 앞으로 절대 입에 올리지 마세요.”

“…네.”

“교수님, 드레싱 끝났습니다.”

“오케이. 메스.”

박재현은 고개를 끄덕이고 수술 간호사가 건넨 메스를 손에 쥐었다.

바로 그 순간, 두통이 머리를 강타했다. 그 자리에서 주저앉고 싶을 정도로 묵직한 두통이. 입술을 깨물어가며 버티자 두통이 개울에 씻긴 듯이 사라졌다.

‘아…….’

이상 행동으로 주변에 우려 섞인 시선을 받으면서도 박재현의 눈에는 보람이만 보였다.

새롭게 모습을 드러낸 보람이의 에고만 보였다.

보람이의 에고는 보람이만 한 크기의 모래시계였다. 모래시계 상단부에서 모래알이 폭포수처럼 쏟아졌고, 하단 부는 이미 모래가 반쯤 차 있었다.

치열하고 복잡한 해석이 필요 없는 깔끔한 에고.

모래시계는 보람이의 생명을 상징하는 게 분명했다.

발등에 불이 떨어진 박재현은 서둘러 보람이의 두피를 가르고 근막을 절개했다.

환자의 생명이 실시간으로 사그라지는 걸 지켜보면서 집도하는 기분은 한마디로 엿 같았다.

“교수님, 오늘은 뭔가 서두르시는 것 같습니다.”

그를 오랫동안 지켜본 강도우가 의외라는 듯 고개를 갸웃거렸다.

“이번 수술은 시간 싸움이다. 견인.”

“네.”

강도우는 심상치 않은 기운을 느꼈는지 더는 질문이 없었다.

견인기로 넓어진 시야.

푹 꺼진 보람이의 측두골이 한눈에 보였다.

위이이이잉.

박재현은 수술용 드릴로 보람이의 측두골에 구멍을 뚫었다. 미숙아의 두개골이 워낙 연약해서 큰 힘을 들일 필요는 없었다.

“서 강사님, 골편 제거부터 같이하죠.”

“알겠습니다.”

두 사람은 포셉을 손에 쥐고 측두골과 측두골에 인접한 경막에 박힌 뼛조각을 일일이 제거했다.

뼛조각을 제거하지 않으면 수술 후 염증이 생기거나 뇌압이 상승할 가능성이 높았다.

그렇다면 머리를 한 번 더 열어야 한다는 뜻인데, 미숙아의 머리를 두 번 연다는 건 회복의 큰 걸림돌이 아닐 수 없었다.

텅! 텅! 텅!

뼛조각이 곡반에 떨어지면서 맑고 고운 소리가 퍼졌다.

‘엄청 빠르네.’

서현철은 고개를 들어 박재현은 훔쳐 봤다.

그가 손을 한 번 움직일 때 박재현은 무려 손을 세 번 가까이 움직였다.

속도가 3배 가까이 차이 났다.

괜찮은 서전은 노력으로 이룰 수 있지만 훌륭한 서전은 하늘이 내려 주는 것이다.

옛 스승이 했던 말은 틀린 게 없는 듯했다.

하지만 박재현은 까맣게 모르겠지. 진짜 감당하기 힘든 문제는 수술 후에 찾아온다는 걸.

“이 정도면 됐어요.”

미세현미경으로 골편의 잔재를 확인한 박재현이 고개를 끄덕였다.

초음파 분쇄기로 뇌의 가장 바깥쪽에 있는 경막을 절개했다.

경막을 시원하게 걷어 내자 모습을 드러낸 건 두꺼운 층의 혈종이었다. 검붉은빛을 띤 혈종이 보람이의 뇌를 완전히 감싸고 있었다.

이래서 시간 싸움이었던 건가?

박재현은 속으로 혀를 찼다.

모래시계 상단 부에 남은 모래가 이제 3분의 1 정도 밖에 남지 않은 시점. 망설이거나 지체할 여유가 없었다.

“훅(갈고리).”

“네.”

그는 간호사에게 받은 훅으로 혈종의 끄트머리를 긁어냈다. 그러자 푸딩, 아니 선지 같은 혈종에 틈이 생겼다.

그 틈을 훅으로 들어내자 혈종이 파도처럼 쓸려 나갔다. 그리고 매끈한 뇌가 모습을 드러냈다.

“서 강사님은 썩션, 도우는 이리게이션.”

지시가 떨어지기 무섭게 두 사람이 처치에 나섰다.

혈종은 그 존재가 의심스러울 만큼 순식간에 사라졌다. 마술사가 마법을 부린 것 같았다.

치이이이익!

“이런!”

박재현이 별안간 미간을 찌푸렸다.

혈종을 걷어 내자 측두동맥 분지 중 한 곳에서 핏줄기가 분수처럼 솟구쳤다.

박재현의 안면에 정통으로 날아들었다.

예고 없는 피 벼락에 박재현의 루뻬(광학안경)와 마스크, 가운이 붉게 물들었다. 불길한 징조를 읽은 스태프들의 표정이 한순간에 어두워졌다.

“교, 교수님. 괜찮으세요?”

“별거 아니야, 이 정도는.”

그는 스태프들을 안심시키고 수술 간호사에게 받은 멸균 거즈로 얼굴과 루뻬를 닦았다.

환자를 살릴 수만 있다면 피를 뒤집어쓰는 건 백 번이라도 할 수 있었다.

“보비(전기 소작기).”

마음을 가다듬은 그는 보비로 피를 뿜어내는 혈관을 지졌다.

아이가 울음을 뚝 그치듯 피 분수도 뚝 멎었다.

그런데 왜일까, 가장 응급하고 중요한 처치를 제때 했음에도 모래시계가 연신 흘러내리는 것은.

“마취의 선생님. 바이탈 어떻습니까?”

“뇌압은 정상 가까이 떨어졌고 혈압과 맥박도 처음보다 많이 낮아졌습니다. 뇌부종도 거의 가라앉았는데요?”

확신에 찬 마취의의 대답은 그를 더욱 아리송하게 만들었다.

인정하고 싶지 않지만 무언가 놓친 게 있는 모양이었다.

“EVD(뇌실 내 배액장치)만 삽입하면 끝날 것 같은데, 교수님은 들어가 보시죠.”

서현철이 오랜만에 입을 열었다.

“안 돼요. 아직 못한 처치가 있어요.”

“함몰 골절 골편 제거하고, 혈종 제거하고, 출혈점 잡았으면 끝 아닌가요?”

“그렇긴 하지만 뭔가 찜찜합니다.”

고작 찜찜하다는 이유로 동료를 설득하려니 박재현은 죽을 맛이었다.

본인이 생각해도 증거가 빈약했다.

그렇다고 에고를 냅다 들이밀 수도 없으니, 원.

고민하는 사이에도 시간은 무심하게 흘러갔다. 모래시계 상단부의 모래는 이제 몇 줌 남지도 않았다.

그는 미세 현미경에 얼굴을 가까이하고 측두부를 유심히 살폈다.

그가 아는 측두부의 구조와 보람이의 측두부를 비교하며 틀린 그림 찾기를 하듯이 샅샅이.

손에 쥔 후크로 뇌를 견인해 가며 탐색하다 보니 이상한 점이 발견됐다.

뇌 속에 빼꼼히 숨은 기저 동맥에도 출혈이 있었다.

찢어진 혈관 사이로 붉은 피가 한두 방울 번져 가고 있었다.

“아… 여기에도 출혈이 있었구나.”

뒤늦게 출혈점을 발견한 서현철이 혀를 찼다.

MRI 촬영을 했다면 어렵지 않게 발견했겠지만 상황이 워낙 급해서 CT 촬영만 했다. 그렇게 자칫 넘어갈 수 있는 출혈점을 박재현은 귀신같이 찾아내고야 말았다.

확실히 보통내기가 아니었다.

“비흡수성 봉합사 써야겠다.”

“나일론(Nylon)으로 가져다 드릴까요?”

“아니요, 프롤렌(Prolene) 10-0로 주세요. 추가 수술을 안 한다고 치면 프롤렌이 더 좋습니다.”

그는 수술 간호사가 뜯은 포장지 위로 튀어나온 봉합사를 니들홀더로 잡았다.

끼기기기기. 딸칵.

봉합사 바늘을 니들홀더로 조이고 찢어진 혈관을 문합하기 시작했다.

환자 감시 장치의 기계 소리, 니들홀더를 조이고 푸는 소리, 봉합사를 자르는 가위 소리가 유독 크게 들렸다.

스태프들은 손에 땀을 쥐고 박재현을 지켜보았다.

그가 한 땀 한 땀 짖는 매듭에 희망이의 목숨이 달렸기에.

숨 막히는 침묵 속 웬만한 교수들도 치를 떠는 미세 혈관 문합술을 박재현은 무려 10분 만에 마쳤다. 봉합사가 남긴 장력으로 혈관은 깔끔하게 연결되었다.

더 이상 출혈은 없었다.

모래가 딱 한 줌 남았던 모래시계의 상단부도 뚝 움직임을 멈췄다.

아슬아슬하게 마감을 지킨 것이다.

“휴.”

박재현은 그제야 안도의 한숨을 내쉬었다.

간호사에게 부탁해 거즈로 얼굴에 송송 맺힌 땀을 닦아 달라고 부탁했다. 구사일생이라는 사자성어를 이토록 뼈저리게 느낀 건 오랜만이었다.

“서 강사님, 죄송하지만 마무리 좀 부탁드리겠습니다.”

“당연하죠. 원래 교수님이 하실 수술도 아니었는데.”

“도우랑 간호사 선생님도 수고하세요.”

“네, 수고하셨습니다.”

미련 없이 로젯을 나온 그는 복장을 갈아입고 양압기 가방을 한 손에 들었다.

수술은 무사히 끝났지만 어딘지 모르게 개운치 않았다.

보람이가 다친 경로에 대한 의문이 고개를 들기 시작했다.

“선생님, 저희 보람이는 어떻게 됐나요?”

“수술은 잘 끝났나요?”

“중요한 고비는 넘겼습니다. 회복만 잘되면 후유증도 없을 것 같습니다.”

“감사합니다, 감사합니다!”

“저기, 교수님, 잠깐 시간 좀 내주실래요?

보호자들의 황송한 인사를 받고 있던 그때 낯선 목소리가 들렸다. 고개를 돌리니 팔짱을 낀 채 새침한 표정을 지은 여의사가 서 있었다.

[산부인과 강정아.]

박재현은 올 것이 왔음을 직감했다.

211화 제2장 첩첩산중(5)

터벅. 터벅.

몇 발 치 앞서가는 강정아의 발소리가 요란했다. ‘나 지금 불편하니까 건드리지 마세요.’라고 말하는 것 같았다.

휴게실로 향하는 그녀의 발걸음을 갈수록 빨라졌다. 박재현과의 거리가 기하급수적으로 벌어지기 시작했다.

누가 보면 그녀가 교수고 그가 레지던트라 착각할지도 몰랐다.

박재현은 강정아의 뒤통수만 보고 있음에도 그녀가 어떤 표정인지 알 것 같았다.

그녀가 자신을 어떻게 생각하는지 알 것 같았다.

-제가 산부인과 당직 쌤하고 이야기하느라 늦었는데요. 그 선생님 말로는 아이가 외상이 아니라던데요.

서현철의 말이 문득 뇌리를 스치면서 그의 입가에 쓴웃음이 걸렸다.

강정아는 수술이 끝날 무렵 부리나케 달려왔다.

그 의도는 불순하기 짝이 없었다.

휴게실에 도착한 두 사람이 서로를 마주 보고 앉았다.

탐색전을 방불케 하는 치열한 시선이 오고 갔다.

박재현이 가운에 손을 넣어 휴대폰 앱을 몰래 켤 때쯤 강정아가 운을 뗐다.

“교수님, 보람이가 어떻게 다쳤는지 아세요?”

첫 마디부터 묵직한 돌직구였다.

“오는 길에 간호 기록지를 훑어봤습니다. 급성 뇌출혈이 일어난 걸로 되어 있더군요. 말도 안 되는 소리죠.”

강정아가 잘나가다가 길을 샜다는 듯 미간을 찌푸렸다. 하지만 섣불리 나서지는 않았다.

“미숙아 뇌출혈? 뭐. 충분히 일어날 수 있는 일이에요. 그런데 두개골 골절은요? 자발적인 두개골 골절은 내 신경외과의 인생에 단 한 번도 없었던 일입니다. 지구 어디에 있는 신경외과에서도 일어나지 않을 일이고요.”

“사실 제가 교수님을 뵙자고 한 것도 그 때문이에요.”

“좋습니다. 어디 본인 입으로 들어나 봅시다.”

“빙빙 돌리지 않을게요. 보람이 자발성 뇌출혈로 수술받은 걸로 해 주세요.”

강정아의 제안은 휴게실에 큰 파문을 일으켰다.

음료수 자판기가 위이이잉, 하고 울리기 시작했고 환풍기 회전 속도는 빨라졌다.

휴게실 온도까지 몇 도씩 내려간 것 같았다.

놀라지 않은 건 박재현뿐인 것 같았다. 강정아 머리 꼭대기에 있던 그는 침착함을 유지했다.

“그러니까 수술 기록지를 조작해 달라?”

“따지고 보면 조작도 아니죠. 진단명에 두개골 골절만 빠지면 되는 거니까요. 누락 아니면 사소한 실수 정도가 되겠네요.”

“뻔뻔한 소리를 잘도 하시네.”

그는 대뜸 반말을 했다.

더 이상 강정아의 비상식적인 말과 행동을 받아 주고 싶지 않았다.

“그게 레지던트가 할 소리야? 보람이를 베드에서 떨어트렸으면 책임을 져야지. 보호자에게 손이 발이 되도록 싹싹 빌어야지. 근데 차트 조작할 생각부터 하고 있어? 완전 또라이 아니니?”

그의 일갈에 강정아는 꿈쩍도 하지 않았다.

팔짱을 끼고 다리를 꼰 채 도도한 자세를 유지했다. 자신을 방어하는 모습이 꼭 요새처럼 단단했다.

“어디 철석같이 믿는 구석이라도 있는 모양이다? 레지던트 주제에 타과 조교수를 불러서 이딴 헛소리를 할 정도면 말이야.”

“잘 아시네요.”

가르치는 학생이 문제의 정답을 맞춘 것마냥 강정아가 유쾌하게 웃었다.

“저희 아버님이 병원 이사회 임원이에요. 강용석이라고, 교수님이면 금방 알아낼 거예요.”

“아버지가 이사회 임원이면 환자를 낙상시키고 차트를 조작해도 되는가 보군.”

“너무 삐딱하게 보지 마세요.”

강정아가 그를 향해 몸을 숙였다.

“교수님만 도와주시면 모두 행복해질 수 있어요. 수술이 무사히 끝났으니 보호자 입에서 쓴소리가 나올 일은 없잖아요. 거기에 차트만 살짝 손보면 저도 빠져나갈 구멍이 생겨요. 이거야말로 진짜 이득 아닌가요?”

“하… 살다 보니 별 거지같은 경우가 다 있네.”

아버지 배경을 믿고 차트를 조작해 달라는 레지던트를 만나게 될 줄이야.

박재현은 어이가 없었다.

또 분노가 머리 뚜껑까지 치솟아 올랐다.

강정아는 보람이를 낙상시킨 것에 일말의 죄책감마저 느끼지 않았다.

보람이가 죽을 뻔했다는 사실도, 보호자가 수술하는 내내 마음을 졸였단 사실도 그녀에겐 아침에 밥을 먹는 것처럼 대수롭지 않아 보였다.

이런 쓰레기가 의사 생활을 계속하면 의료계는 썩어 문드러질 것이다.

“더러운 소리를 너무 오래 들었더니 귀가 찝찝하군. 화장실에서 귀나 씻어야겠어.

“잠깐만요, 교수님.”

자리를 떠나려는 그를 강정아가 담담하게 붙잡았다. 절을 하고 바짓가랑이를 잡아도 모자랄 판국에 그녀는 여전히 여유가 넘쳤다.

“지금 나가시면 백 퍼센트 후회하실 거예요.”

“지금 날 저주하는 거니? 그래. 알고 보니 네가 마녀였구나. 그러면 모든 게 말이 되지. 네가 인간이라면 감히 내게 차트 조작을 부탁하지 않았을 테니까.”

“다음 주에 이사회 회의 있어요. 제 아버지가 신경외과 박살 낼지도 몰라요. 박 교수님은… 멀리 한 부산에서 근무하게 만들어 드릴까요?”

“무슨 수로?”

“명분이야 넘쳐 나죠. 코에 걸면 코걸이, 귀에 걸면 귀걸이니까. 부산 브랜치에 유능한 신경외과 의사를 보내야 한다, 정도만 돼도 충분할 것 같은데요? 왜? 못할 것 같아요?”

강정아의 입가에 사악한 미소가 걸렸다.

악마가 실존해서 웃는다면 아마 이렇게 웃지 않을까 싶은 미소였다.

하지만 박재현은 그 미소에 더욱 자극을 받았다.

강정아는 제 아버지가 가진 권력을 제멋대로 휘두르고 있었다.

보통 사람이라면 아버지가 이사회 임원이라고 해도 호들갑을 떨며 ‘아빠, 저 사고 쳤는데 어떻게 하면 돼요?’ 하고 전전긍긍 했을 텐데 그녀는 반대로 폭군처럼 굴었다.

앞으로 그녀 손에 고통받을 환자와 다른 스태프를 생각하니 도저히 물러설 수 없었다.

“염병하네. 꼴깝 떨지 말고 징계받을 준비나 해.”

박재현은 강정아를 향해 중지를 치켜들었고, 강정아는 뭐가 그리 재미있는지 깔깔 웃었다.

휴게실이 그녀의 호탕한 웃음소리로 가득 찼다.

* * *

그 날 오후.

집으로 돌아가 남은 주말을 즐겨야 할 박재현은 연구실에 그대로 남았다.

타다다닥. 타다다닥.

강정아 대신 키보드를 신나게 두들겼다. 키보드가 지르는 비명 따위 귀에 들어올 리 없었다.

지금의 그는 분노 그 자체였다.

‘이 정도면 되겠지?’

씩씩거리며 모니터를 노려보았다.

메인 모니터와 듀얼 모니터 화면에 각각 수술 기록지와 진단서가 떠올라 있었다. 차트 작성은 본래 주치의의 몫이지만 이번만큼은 특별히 그가 직접 나섰다.

진단명은 무려 낙상이 의심되는 외상성 두개골 함몰 골절과 뇌출혈 및 뇌신경 손상.

보람이의 질환이 자연 발생이 아닌 외적 충격으로 인한 것임을 천명한 것이다.

차트 작성을 끝내자 그나마 분이 풀렸다.

박재현은 녹음기 앱으로 녹음한 파일을 컴퓨터에 옮긴 후 이를 다시 들어 봤다.

강정아의 한 마디 한 마디는 여전히 ‘빨리 읽은 주옥’ 같았다.

싸가지를 밥 말아 먹은 말투.

차트 조작이라는 범죄를 마치 편의점에서 샌드위치를 사는 것처럼 자연스럽게 여기는 태도.

아버지의 권력을 이용한 강도 높은 협박까지.

강정아는 소악마였다.

똑. 똑. 똑.

예상했던 노크 소리에 들어오라고 답했다.

연구실을 찾은 사랑방 손님은 다름 아닌 수술을 마친 강도우와 서현철이었다.

“전 교수님이 퇴근하셨을 줄 알았습니다.”

강도우가 그의 테이블에 커피를 올려놓았다. 강정아를 향한 분노를 삭이기 위해 박재현은 커피를 단번에 절반 가까이 삼켰다.

“퇴근을 못할 일이 생겼으니까. 수술은 잘 마쳤어?”

“교수님이 차려 주신 밥상에 숟가락만 얻으면 되는 건데요, 뭐. 수술 끝나고 CT랑 MRI도 찍어 봤습니다. 회복 중에 감염만 없으면 문제없을 것 같습니다.”

“듣던 중 반가운 소리네.”

“그런데 퇴근 못할 일이 생겼다는 건 무슨 일인가요?”

“산부인과 강 선생 때문이겠지.”

잠자코 있던 서현철이 소파에 앉아 대화에 껴들었다.

“서 강사님은 뭘 알고 계시는 것 같은데, 아닌가요?”

호기심이 동한 박재현이 서현철의 맞은편에 앉았다. 강도우는 그의 곁에 앉았다.

“서 강사님이 아까 수술실에서 보람이는 외상이 아니라고 했잖아요. 맞죠?”

“분명히 그랬죠.”

“외상이 아니라는 걸 모를 리 없었을 텐데 왜 그러셨습니까?”

“박 교수님께 닥칠 일을 미리 알았으니까요. 강 선생, 우리 병원에서 꽤 유명하거든요.”

서현철의 미간에 인내천 모양의 주름이 잡혔다.

강정아의 지난 역사를 들려주는 그의 목소리는 착 가라앉아 있었다.

인턴 때 흉강천자에 실패해 환자가 사경을 헤맸고, 이를 몰래 입막음한 일.

실력과는 무관하게 인턴 최고 평점을 받은 일.

동료 레지던트를 고의적으로 왕따 시키고 폭언과 폭행을 휘두른 일.

강정아는 이사회 임원인 아버지 뒤에서 호가호위하며 무소불위의 권력을 휘둘러 왔다. 그 악행은 가히 땅콩으로 갑질했던 누군가와 버금갔다.

“서 강사님은 강 선생을 어떻게 그렇게 잘 아시죠?”

예상보다 자세한 정보에 박재현이 고개를 갸웃거리며 물었다.

“왜일 것 같아요?”

“이 와중에 수수께끼라……. 제 생각에는… 후배들이 강 선생에게 당한 것 같군요.”

“역시 박 교수님입니다. 정확하게 보셨어요. 공교롭게 흉강천자 실패 누명을 쓴 게 제 후배고 왕따 당한 것도 제 후배였습니다.”

후배에 아픔을 제 아픔처럼 생각하는지 서현철이 고통스런 표정을 지었다.

“단순히 남의 일이었으면 저도 이렇게까지 알고 있진 못했겠죠.”

“그 친구들은 지금 어떻게 됐습니까?”

“둘 다 다른 대학병원에 갔습니다. 강 선생한테 찍히면 그걸로 끝이니까요.”

“인상부터 범상치 않다 싶었는데 그 정도일 줄은 몰랐어요.”

강도우가 절레절레 고개를 저으며 말을 이었다.

“그런데 제아무리 악녀라도 설마 박 교수님을 어찌해 볼 생각은 못하겠죠? 그래 봤자 레지던트잖아요.”

“그게 아니더라. 나도 아까 크게 당했어.”

박재현은 아까 강정아 와 있었던 에피소드를 두 사람에게 전했다. 강정아를 아는 서현철은 담담했고, 강도우는 말도 안 된다며 펄쩍 뛰었다.

“박 교수님은 이제 어떻게 하실 거죠?”

서현철이 눈을 빛내며 물었다.

“고민할 필요 있나요. 잘못한 게 있으면 벌을 받게 만들어야죠.”

“마음은 백번 이해하는데 다시 한번 생각해 보세요. 감정적으로 대처할 문제가 아닙니다. 진짜 부산으로 쫓겨날 수도 있어요.”

“그럼 그 발칙한 녀석의 말을 고분고분 따르라는 겁니까?”

박재현은 자신도 모르게 언성을 높였다.

잠시 잃어버렸던 정의의 불길이 다시 한번 몸을 뜨겁게 만들었다. 누구에게나 물러설 수는 싸움이 있는 법, 박재현에게는 이번 싸움이 그랬다.

“답답하고 억울하지만 그게 최선입니다. 일단 박 교수님부터 사셔야죠. 기껏 의국에서 인정받아 놓고 부산에서 새 시작을 한다고 생각해 보세요. 너무 밑지는 장사입니다.”

“…….”

“조금 있으면 여기저기서 엄청나게 전화가 올 겁니다. 우리 과장님이나 산부인과 과장님은 말할 것도 없고, 진료부원장님이나 병원장님의 압박도 들어올지 몰라요. 그거 전부 감당하실 수 있겠어요?”

“…….”

“그냥 눈 한번 딱 감으세요.”

서현철의 진심 어린 조언에 박재현은 꿈쩍도 하지 않았다. 그에게 서현철의 조언이란 불의를 못 본 척하고 비겁하게 타협하라는 말과 다르지 않았다.

“눈 감는 건 잘 때와 죽을 때면 족합니다.”

“교수님, 부디…….”

“못된 강아지 엉덩이에 난 뿔을 어떻게 꺾는지 제가 이 기회에 보여 드리죠.”

박재현은 바득바득 이를 갈았다.

212화 제3장 응수(1)

드르르륵, 쾅!

산부인과 의국 문이 사납게 열렸다.

강정아가 씩씩거리며 의국에 들어선 순간 고요했던 분위기가 깨졌다. 논문 정리를 하던 강정아의 선배 박명은은 강정아의 눈치를 보기 바빴다.

“어떻게 됐어?”

“아, 몰라요.”

강정아는 짜증을 잔뜩 담아 대답했다.

문득 눈에 들어온 때 묻은 크록스를 손에 들어 창문으로 던졌다.

쿵!

다시 한번 요란한 소리가 터졌다.

강정아는 모른다고 했지만 박명은은 그녀가 어떤 일을 겪었는지 알 것도 같다는 표정을 지었다.

“선배.”

“응.”

“의사도 사람인데 실수할 수도 있는 거잖아요. 그리고 실수했으면 너그럽게 용서해 줄 수도 있는 거 아니에요? 그런데 그 사람은 왜 그래요?”

사건의 전말은 단순했다.

라운딩을 돌던 강정아는 보람이를 처치하던 중 실수로 손에서 떨어트렸다.

막 낮잠을 자고 온 터라 정신이 몽롱하고 손에 힘이 없어서 저지른 실수였다.

“아, 진짜 미치겠어요.”

말을 하면 할수록 화가 부풀어 올랐다.

이러다 자신의 몸이 터지지는 않을까, 그런 걱정이 들 정도로 강정아는 흥분해 있었다. 얼굴에 달아오른 열기는 꺼질 줄 몰랐고, 두 손은 바들바들 떨렸다.

“수술은 잘 끝났어?”

“네, 차트 보니까 별문제 없더라고요.”

“진짜? 난 꼼짝없이 일 났구나 싶었는데. 솔직히 수술해도 생존 확률이 거의 없었잖아.”

박명은은 놀란 기색을 감추지 않았다.

수술 전 아이의 뇌 CT 영상을 봤으면 누구라도 그녀와 같은 생각을 했을 것이다.

“그럼 뭐가 문제야?”

“낙상이 아니라 자발성 뇌출혈로 처리해 달라고 부탁했는데 말이 안 통하네요.”

“죽어도 안 된대?”

“네, 곧 죽어도 안 된대요. 나 원 참, 어이가 없어서. 어차피 보호자는 차트 보지도 않을 텐데, 그거 조금 조작해 준다고 하늘이 무너지는 것도 아니고.”

“똥 밟았다고 생각해야겠다.”

“이 정도면 마른 똥도 아니고 완전 설사예요. 아이가 산 대신 제가 죽을 지경이라니까요.”

강정아는 바득바득 이를 갈았다. 그러면서 괘씸하고 가증스런 신경외과 교수 박재현을 떠올렸다.

자신의 애절한 부탁과 강경한 협박에도 박재현은 꿈쩍도 하지 않았다.

어디 짖을 테면 짖어 봐라, 하는 자세로 나왔다.

실로 건방진 태도가 아닌가. 산부인과 과장님도 어려워하는 사람이 바로 그녀였다. 그런데 감히 조교수 주제에 똥배짱을 부려?

“아버님한테 연락해 봤어?”

“지금 해야죠.”

그녀는 휴대폰을 손에 쥐고 만능 열쇠인 아버지에 전화를 걸었다. 아버지는 지금까지 그녀가 겪었던 수많은 고난과 역경을 손쉽게 해체해 주었다.

이번이라고 크게 다르진 않을 것이다.

[인생은 요지경~ 요지경 안이다~ 못난 사람은 못난 대로 죽고 잘 난 사람은 잘난 대로 산다~]

제원대 병원 이사회 임원의 컬러링이라고는 도저히 생각할 수 없는 뽕삘 가득한 멜로디.

싼티 나는 컬러링을 바꾸라고 숱하게 조언했지만 아버지는 듣지 않았다.

인생이 요지경이라는 노래 가사를 몸소 실천했다.

[우리 딸. 무슨 일이야?]

강정아는 아버지의 목소리를 듣는 순간 안심했다.

이 든든한 목소리는 죽을 때까지 자신을 지켜 줄 거라 확신도 했다.

“아빠, 부탁드릴 게 있어요.”

[뭐든지 말만 하렴. 외제차 사 달라는 것만 빼고.]

“절 너무 속물로 보는 거 아니에요?”

그녀는 괜히 툴툴거리며 사연을 전했다.

라운딩 중에 벌어졌던 참사, 신경외과 교수 박재현과 다투었던 일까지.

아버지를 설득하기 위해서인지 정말 감정이 북받쳐서인지는 모르겠다.

이야기를 끝날 때쯤 강정아의 눈가는 촉촉이 젖었고 목소리에 울음이 묻어났다.

[그, 그래서 그 잡놈이 널 엿 먹이겠다고 선언한 거지?]

아버지의 목소리가 파르르 떨렸다.

수화기 너머에서 짓고 있을 성난 표정이 손에 잡힐 듯 선명해졌다.

“네.”

[거 참, 꽉 막힌 녀석일세. 아빠가 해결할 테니까 넌 당분간 조용히 있으렴. 주변에서 이것저것 물어봐도 딱 잡아떼고 모른 척해.]

“네, 고마워요. 아빠, 사랑해요.”

[아빠도 우리 딸 사랑해요.]

통화는 가족 영화의 엔딩처럼 훈훈하게 막을 내렸다.

강정아는 손등으로 눈가를 훔치다가 박명은을 의식했다. 그녀의 눈길이 어쩐지 불쾌했다.

“선배, 뭘 봐요? 제가 선배 구경거리예요?”

차갑게 쏘아붙인 그녀는 자리에 앉아 콧노래를 흥얼거렸다.

그러고는 홈 쇼핑 사이트에 접속했다.

사고 싶은 물건을 감상하고 장바구니에 담다 보니 보람이가 누구였나 싶었다.

지금 세일하는 아동복 모델 이름이었나?

* * *

“아, 못해 먹겠네.”

박재현은 인상을 찌푸리며 침대에서 몸을 일으켰다.

수면 무호흡증 중증 진단을 받고 처음으로 양압기를 써 봤다. 양압기가 불편하다는 말은 많이 주워들었지만 이렇게 불편할 줄은 꿈에도 몰랐다.

뭐랄까, 마치 누군가 내 코에다가 힘껏 숨을 불어넣는 듯한, 코에다 인공호흡을 하는 듯한 느낌이 어색하고 답답하고 부자연스러운 느낌이 들었다.

까놓고 말해서 양압기를 착용하지 않고 잤을 때가 훨씬 편했다.

그는 양압기와 나잘 마스크를 원수 보듯이 흘긴 후 욕실로 이동했다.

이어 익숙하게 샤워를 하고 옷을 입었다.

어머니가 챙겨 주신 식사를 했으며 식사하는 동안 어머니와 살가운 대화를 나눴다. 어머니와 제대로 대화를 나눌 수 있는 시간은 식사 때가 유일했기에.

지이이이잉.

불청객처럼 찾아온 휴대폰 진동. 과장 김철용이 이른 아침부터 전화를 걸었다.

그 이유야 두말할 필요가 있을까.

어제 강정아 사건, 아니 보람이 사건이 윗선에 전해지면서 난리가 났겠지.

발등에 불이 떨어졌겠지.

과장이 벌써 야단 내는 걸로 미뤄 봤을 때 강정아의 아버지가 이사회 임원인 건 확실한 듯했다.

“엄마, 저 출근할게요.”

“그래, 몸조심하고 무리하지 말고.”

“네.”

박재현은 어머니를 가볍게 끌어안고 집을 나섰다. 애타게 그를 찾는 휴대폰의 진동에 응답해 주었다.

“네, 과장님. 이 시간에 웬일이십니까?”

[그건 재현이 네가 제일 잘 알 텐데? 어제 사고 쳤다며?]

김철용의 어조가 평소보다 높았다.

그는 문득 이 상황이 군대의 내리 갈굼과 비슷하다고 느꼈다.

이등병이 잘못하면 일병이 깨지고, 일병이 잘못하면 상병이 깨지는 그런 그림말이다. 경직되고 권위적인 조직 문화가 발달한 의료계는 사실 군대의 적폐를 논할 만큼 깨끗하지 못하다.

“사고는 제가 아니라 산부인과 레지던트가 쳤죠. 저는 수습하는 입장이었습니다.”

[그래서 사건은 어떻게 마무리할 생각인데?]

“끝낸 일을 또 끝내는 건 불가능하죠. 어제 수술이 끝난 직후 수술 기록지와 진단서 전부 손 봤습니다. 낙상에 의한 외상성 뇌출혈과 신경 손상이 우려된다고요.”

[하…….]

김철용이 근심 걱정을 하는 양만큼 한숨이 길었다.

그 후로도 김철용은 한참 말이 없었지만 박재현은 그가 미처 뱉지 못한 말들이 무엇인지 알 것 같았다.

“절 어떻게 하지 않으면 과장님도 불이익을 주겠답니까?”

[잘 아는군.]

“과장님도 제가 차트를 조작하기를 바라십니까?”

잇따른 질문이 버거웠는지 김철용이 다시 침묵을 고수했다. 과연 점잖은 조폭 에고를 가진 김철용의 선택과 판단은 무엇일까.

김철용의 대답에 따라서 김철용을 대하는 박재현의 태도도 변할 수밖에 없었다.

[재현아.]

“네, 과장님.”

[나도 의사고 순정이 있다. 윗대가리에서 이런 식으로 환자를 후려치려고 하면 가만히는 못 있어. 나도 깡패가 되는 거야.]

“그 말씀은…….”

[차트 조작 따위 하지 마. 누가 뭐라도 하듯 끝까지 받아 버려!]

김철용의 든든한 지원에 박재현이 빙그레 웃었다.

순정 같은 단어를 운운하는 건 유치했지만 진심만큼은 제대로 전해졌다.

김철용을 따르기로 한 건 결코 잘못된 선택이 아니었다.

“감사합니다, 과장님.”

[감사할 것 없어. 어쨌거나 같이 판을 짜 보자꾸나. 머리를 맞대면 뭔가 나오는 게 있지.]

“네, 연락 주셔서 감사하고 이따가 뵙겠습니다.”

[그래.]

통화가 끝날 때쯤 주차장에 도착했다.

차를 몰리 일산 제원대 병원으로 향하는데 우연히 닭강정집 간판이 눈에 들어왔다. 거기에 괘씸한 강정아의 이름이 겹쳐지자 절로 이마에 주름이 번졌다.

당분간 닭강정은 눈길 한 번 주지 않으리라.

* * *

박재현은 산부인과 중환자실에서 보람이를 내려다보고 있었다.

보람이를 두고 병원 스태프들이 피 터지게 전쟁을 벌이기 일보 직전이었지만 보람이는 아랑곳하지 않고 곤히 잠들었다.

신생아는 어떻게 잘까, 신생아도 꿈을 꿀까, 꿈을 꾼다면 그 내용은 무엇일까.

그는 머릿속에 떠다니는 생각을 걸러 내고 환자 감시 장치로 눈을 돌렸다.

혈압, 맥박, 체온, 호흡.

바이탈 사인이 불안정했지만 펄쩍 뛰어야 할 만큼 위험하지는 않았다. 응급 수술을 받았다는 점을 감안하면 오히려 평화로운 수준이었다.

“잠깐 차트 좀 확인하겠습니다.”

“네, 선생님.”

스테이션 간호사의 허락을 받아 보람이의 간호 기록지를 살폈다.

밤사이 특별한 이벤트는 없었다. 현재의 바이탈 사인이 몇 시간 전부터 쭉 이어져 왔다. 앞으로도 지금 상태가 이어진다면 더 바랄 나위가 없었다.

끝까지 오리발을 내미시겠다?

간호 기록지를 훑던 그의 한쪽 입술이 비틀려 올라갔다.

새벽 6시, 문제의 그 시간 강정아에 의해서 자발성 뇌출혈(Spontaneous intracranial hemorrhage)진단이 떨어졌다. 그러니까 간호 기록지에 보람이의 낙상을 쏙 빼놓은 것이다.

“송 선생님, 나이트죠? 퇴근이 언제예요?”

“원래 오전 9시 퇴근이기는 한데 잡무를 처리하다 보면 보통 10시쯤 퇴근해요.”

송예인이 다른 간호사 눈치를 보며 작은 목소리로 대답했다.

“그럼 어제 보람이 낙상하는 것도 봤겠네요?”

“아… 그건…….”

“솔직히 보람이 낙상 맞잖아요. 낙상이 없는데 두개골에 함몰 골절이 생기는 게 가능해요? 송 선생이 생각해도 이건 아니지 않나요?”

“…….”

“설마 못 봤다고 하시는 건 아니겠죠?”

박재현의 추궁과 호소에 송예인이 난감하다는 듯 시선을 피했다. 할 말이 있는지 입술을 몇 번 들썩거리긴 했지만 끝내 원하는 대답은 나오지 않았다.

“죄송해요. 전 모르겠어요. 신입이고 그날 일이 워낙 바빠서요.”

“하긴, 그럴 수도 있겠네요.”

그는 대수롭지 않다는 듯 말했다.

조직원이 조직의 뜻을 배반하는 일에는 상상도 못할 만큼의 용기가 필요하다.

딱히 송예인을 원망할 일은 아니었다.

중환자실을 나온 그는 보람이 보호자와 짧게 대화를 나눴다.

수술이 잘 끝나고 보람이가 무사해서 그런지 보호자의 얼굴은 어제와 달리 한결 편안해 보였다.

“주치의는 만나 보셨나요?”

“보람이가 중환자실 들어가자마자 바로 찾아오시더라고요. 보람이를 제대로 못 봐서 미안하다고 사죄를 하고 갔어요. 밤새 중환자실에서 살았고요.”

“특별히 들은 이야기는 없으세요?”

“네, 감염증만 조심하면 별 탈이 없을 거라고.”

강정아는 예상대로 낙상 사실을 고의적으로 빠트렸다.

차트를 조작하자는 그녀의 계획도 꽤 일리가 있었는데, 현재 보호자는 보람이의 낙상을 손톱만큼도 의심하지 않았다. 차트를 조작한다고 한들 신경도 쓰지 않을 게 분명했다.

왜?

아이가 무사하니까.

보호자가 스태프들을 의심하는 건 환자가 잘못됐을 때니까.

하나 박재현은 이 부조리를 그냥 넘어갈 수 없었다. 그동안 강정아에게 희생된 환자와 스태프들, 앞으로도 동일한 방식으로 벌어질 참극들을 방관할 수 없었다.

이제 슬슬 자료를 모아볼까?

오전 회의와 회진을 거른 그의 발걸음이 어딘가를 분주하게 찾았다.

213화 제3장 응수(2)

병동으로 복귀하는 박재현의 어깨가 축 처졌다.

계획 중 하나가 수포로 돌아갔다.

방금 막 병원 관리실을 찾아 CCTV를 확인했건만 보람이의 낙상 영상은 찾을 수 없었다. 낙상 전과 낙상 후 3시간 동안의 기록이 깔끔하게 삭제되어 있었다.

-저는 아침 근무자라 잘 모르겠는데요?

-그럼 야간 당직 근무자 연락처라도 알려 주세요. 중요한 일입니다.

-안 돼요. 개인 연락처는 함부로 알려 드릴 수 없어요.

-복구는 안 됩니까?

-삭제된 걸 어떻게 복구해요. 제 일을 봐야 하니까 이제 그만 나가주세요. 빨리요!

담당 직원은 매정하게 그를 쫓아냈다.

CCTV 영상이 왜 지워졌는지, 어떻게 지워졌는지 끝까지 모른 척하며.

직원의 노골적인 태도에 박재현은 배후에 있는 고약한 냄새를 맡았다.

강정아 또는 그 윗선이 손을 써 둔 게 분명했다.

불리한 증거를 순식간에 처리해 버리다니 강정아는 생각보다 맹탕이 아니었다.

불의의 일격을 당했지만 패배를 속단하기에는 일렀다.

녹음 파일은 건재했다.

집도의로서 작성한 차트의 신빙성도 여전했다.

지금부터 이 자료들을 무기로 강정아를 집요하게 공격할 것이다. 강정아의 반격도 만만치 않겠지만 먼저 쓰러지는 건 강정아가 될 것이다.

병동에 도착하니 때마침 회진이 끝났다.

복도에 늘어선 스태프들이 이산가족처럼 뿔뿔이 흩어지는 중이었다.

“박 교수, 잠깐 이야기 좀 할까?”

뜻밖에 부교수 이중훈이 다가와 말을 걸었다.

사람 좋고 인자해 보이는 미소는 여전했다.

그의 두꺼비 에고를 몰랐다면 참 괜찮은 사람이라 착각을 했겠지.

“부교수님께서 웬일로 저를 찾으십니까?”

“글쎄, 해가 서쪽에서 떴나 보지.”

“불길한 징조군요.”

“상서로운 징조일 수도 있지. 단둘이 대화하는 건 처음인데 좋은 데로 가자고.”

이중훈이 앞장서서 걸었다.

뭔가 수작을 부린다는 예감이 들었지만 박재현은 순순히 이중훈을 따랐다. 당장은 불안함보다 호기심이 더 컸다.

두 사람은 1층 카페로 내려가 자리를 잡았다.

헤어진 연인을 우연히 다시 마주친 것 같은 어색한 공기가 두 사람을 감쌌다. 진동벨이 울리고 테이블에 주문한 커피가 놓이고서야 땡 하고 분위기가 깨졌다.

이중훈이 대화의 포문을 열었다.

“오늘 오전 회의와 회진에 빠졌더군. 무슨 일이 있었나보지?”

“부교수님이 아시는 그 일 때문입니다.”

“쯧쯧쯧, 그러게 왜 사서 고생을 해. 어떻게 보면 참 영리한 친구인데 어떻게 보면 어리석단 말이지.”

이중훈이 안타깝다는 듯 혀를 찼다.

역시 강정아에 관한 이야기를 하고 싶었던 건가. 잘하면 이 기회에 이중훈까지 엮을 수 있겠다는 계산이 생겼다.

“교수님, 죄송합니다. 문자 하나만 확인하겠습니다.”

박재현은 가운에서 휴대폰을 꺼냈다. 허리를 옆으로 돌리면서 재빠르게 녹음 앱을 켰다. 명배우 뺨치는 뻔뻔한 연기를 선보이며 이중훈을 마주 봤다.

“요즘 부쩍 대출 문자가 잦네요. 제 신상정보가 털린 모양입니다.”

“개인정보가 헐값인 세상이니까. 어쨌거나 중요한 건 그게 아니지.”

이중훈이 커피를 한 모금 마시고 말을 이었다.

“강 선생 사건, 어떻게 처리할 생각이지?”

“복잡하게 생각할 게 있겠습니까? 죄를 지었으면 벌을 받아야죠. 보호자를 설득해서 강 선생을 고소하도록 만들 겁니다. 아는 기자님 도움을 받아서 큼지막하니 기사도 내야죠.”

“그래서 자네가 얻는 건 뭔데?”

“사회 정의이자 의료계의 자정입니다.”

그의 대답에 이중훈은 배를 잡고 깔깔 웃었다. 박재현을 의사가 아닌 코미디언이라고 생각했던 걸까, 아니면 예전에 좋아했던 유머라도 갑자기 떠오른 걸까.

그 속을 들여다보지 않는 한 의도는 알 수 없었다.

다만 한 가지 확실한 건 이중훈의 웃음은 그의 속을 긁어 놓기에 충분했다는 것이었다.

“뭐가 그리 즐거우십니까?”

박재현은 노골적으로 불편한 기색을 드러냈다.

“너무 구닥다리 같은 멘트니까. 젊은 사람 입에서 나오기에는 고리타분하군.”

“죄를 묻는 게 왜 고리타분한지 모르겠군요.”

“그래서 자네가 안 되는 거야.”

화제를 돌리는 이중훈의 눈빛이 180도 달라졌다. 입가에 머금었던 인자한 미소 또한 온데간데없이 자취를 감췄다. 온몸으로 악한 오오라를 뿜어내는 것 같았다.

“사회 정의가 실현되는 것과 자네 이익은 별개라네. 하긴, 그걸 분간할 줄 모르니 일을 이렇게 멍청하게 키우는 거겠지.”

“이쯤 되니 현명한 부교수님의 의견이 궁금하군요.”

“좋아, 허심탄회하게 이야기해 보자고. 난 강 선생의 아버지, 그러니까 강제성 임원의 지시를 받았어.”

“아, 끄나풀이셨군요.”

“끄나풀이라니, 말조심하게.”

“죄송합니다. 제가 좀 멍청해서.”

박재현은 이중훈과의 말싸움에서 한 발짝도 물러나지 않았다.

이중훈 뒤에 강제성이, 강제성 뒤에 강정아가 있었다. 이중훈에게 굴복한다는 건 강정아에게 굴복한다는 것이나 다름없었다.

그래, 어디 신나게 계속 떠들어 보라고.

녹음한 파일로 이중훈 당신까지 한 큐에 보내 줄 테니.

“백번 양보해서 자네가 강 선생의 비리를 밝힌다고 치자고. 그럼 자네는 무사할 거라 생각하나?”

이중훈이 먹이를 앞에 둔 맹수처럼 으르렁거렸다.

“무사하지 않으면 어떻게 되는 겁니까?”

“자네는 무조건 외지 브랜치로 발령받을 거야. 김 과장도 마찬가지고.”

“김 과장님은 왜 걸고넘어지죠? 이번 일과 상관없는 분입니다.”

“왜 관계가 없어. 김 과장이 자네를 컨트롤 하지 못해서 일을 키웠잖아. 당연히 책임을 져야지.”

박재현의 항변은 이중훈에게 통하지 않았다. 임원을 등에 업은 이중훈은 폭군 그 자체였다.

“아직 놀라긴 일러. 더 재미있는 이야기는 지금부터 시작이거든. 자네와 김 과장이 내쳐지면 차기 신경외과 과장은 내가 될 거야. 난 자네와 김 과장이 쌓아 놓은 모든 걸 물거품으로 만들겠지. 물론 강 선생도 처벌은 받을 거야. 하지만 일 년 정도 지나면 금방 복직할걸?”

“…….”

“이번 사건, 과연 누구 쪽의 해피엔딩일까?”

악마가 빙의한 듯한 간사한 웃음에 박재현은 몸서리쳤다.

강정아의 아버지가 임원이라는 건 알았지만 그래도 이만한 강수를 둘 줄은 몰랐다.

자신뿐 아니라 김철용까지 좌천을 당할지 모른다는 사실.

이중훈이 과장이 되면서 망가질 일산 의국.

솜방망이 처벌이 유력시되는 강정아.

낙상 사건을 키우면 잃을 게 더 많아 보였기에 그는 고통스러웠다. 이중훈을 만나기 전까지만 해도 넘쳐흐르던 자신감이 사그라지고 있음을 느꼈다.

어쩔 수 없이 무릎을 꿇어야 하는 걸까.

항복이나 백기를 드는 것 외에 다른 방법은 없는 걸까.

-선택을 후회하지 말 거라. 흔들리지 말고 너의 길을 가거라. 걷다가 마주치는 불안과 두려움마저 품에 꼭 끌어안고 나아가거라. 너의 길을 걷는 한 인생은 너의 것이다.

갈대처럼 흔들리는 박재현의 마음을 하늘에 계신 아버지가 잡아 주었다.

시인이었던 아버지의 시구가 잡아 주었다.

이중훈의 압력 따위에 굴복하기 위해 지금까지 치열하게 살아오지 않았다. 이 정도 압력에 굴복해서야 어찌 대한민국의 의료 시스템을 바로잡겠는가.

마음을 고쳐먹은 박재현의 눈빛이 달라졌다.

그는 고개를 빳빳하게 들었다.

“강 선생은 낙상 사건의 주범입니다. 어떤 식으로든 처벌을 받아야 합니다. 그 의견은 변함이 없습니다.”

박재현은 일부러 똑같은 말을 반복하며 이중훈의 대답을 끌어내고자 했다.

녹음으로 강정아의 범죄 사실과 외압을 간접적으로 담아 또 다른 증거로 삼기 위해서였다.

다행히 이중훈은 그의 의도를 하얗게 모르고 철없는 아이처럼 잘 따라와 주었다.

“말이 안 통하는군. 파멸을 원한다면 말리진 않겠네.”

“파멸하는 건 제가 아니라 강 선생입니다. 번지수를 잘못 찾으신 것 같네요.”

“정말 그럴까?”

이중훈의 입가에 비릿한 미소가 걸렸다.

“자네 말이야, 지금까지는 그 어설픈 정의를 데리고 잘도 올라왔지만 앞으로는 그렇게 안 될 거야. 높은 곳으로 올라갈수록 버려야 할 게 많거든. 결국 그 어설픈 정의가 자네 발목을 잡겠지.”

“네, 헛소리 잘 들었습니다.”

“크크크.”

이중훈이 음흉하게 웃었다.

동시에 이중훈의 두꺼비 에고에 놀라운 변화가 있었다. 사람 크기만 한 흉측한 두꺼비 에고가 날름 혀를 내밀었다. 끈적한 침을 묻히며 박재현의 전신을 훑기 시작했다.

비록 촉감을 느낄 수는 없지만 손바닥만 한 혓바닥이 전신을 더듬는 경험은 끔찍했다.

괴수 영화의 한 장면을 방불케 했다.

이 장면을 오로지 박재현만 자신만 볼 수 있다는 사실은 더 끔찍했고.

한데 에고와의 상호 작용은 참 오랜만이었다.

모기 에고를 가진 강성진의 모기 침이 몸에 꽂히고, 박초롱의 거미 에고가 거미줄을 쏜 이후로 세 번째였다.

그러면 두꺼비 에고의 행동 속에 숨은 뜻은 무엇일까.

박재현은 진저리쳐지는 상황 속에서 이성을 유지하기 위해 애썼다.

찌이이익.

이중훈이 자리에서 일어나면서 의자 끄는 소리가 들렸다.

“지루한 이야기는 이쯤 하지. 서로 더 할 말도 없는 것 같으니.”

“피차일반입니다.”

그도 자리에서 일어나던 그때 먼저 일어난 이중훈이 그의 곁을 스쳐 지나갔다.

이중훈이 불쑥 그의 가운 주머니로 손을 집어넣었다.

소매치기라도 빙의한 듯 그의 휴대폰을 낚아챘다.

“교수님! 뭐하시는 겁니까?”

불같이 항의했을 때는 이미 늦었다. 이중훈은 그의 휴대폰을 몇 번 조작하고서 다시 건넸다. 돌려받은 휴대폰에는 애써 녹음한 자료가 삭제되어 있었다.

말도 안 돼, 녹음하는 걸 알고 있었다고?

완력을 써서 녹음 파일을 지웠다고?

상상을 뛰어넘는 이중훈의 행동에 지금까지 단 한 번도 당해 보지 못한 공격에 박재현은 얼이 빠졌다.

“대출 문자 이야기했을 때부터 대충 눈치는 챘어. 자네 화법도 평소와 좀 달랐고.”

이중훈이 빙그레 웃으며 그의 어깨에 손을 올렸다.

“다 인생의 교훈이라고 생각하게.”

박재현은 멀어지는 이중훈의 뒷모습을 허망하게 지켜봤다.

* * *

“교수님, 괜찮으십니까?”

강도우는 로젯으로 들어온 박재현을 보고 걱정스런 표정으로 물었다. 항상 총기가 흐르던 박재현의 눈빛이 어딘지 모르게 흐리멍덩했다.

뭔가 충격이라도 받은 모양이었다.

무슨 이유 때문인지는 알 것도 같았지만 말이다.

“오늘은 여러모로 충격적인 일이 많구나.”

박재현의 목소리가 무겁게 가라앉았다.

“걱정해 줘서 고맙다. 수술 준비는?”

“다 끝났습니다. 교수님이 오시기만을 목 빠지게 기다리고 있었어요.”

“그럼 바로 시작해 볼까?”

박재현은 평소와 달리 일반 수술에서 제2 보조가 서는 자리에 위치했다.

진행할 수술은 뇌동맥류 코일 색전술.

부풀어 올라 터질 위험이 있는 혈관 안에 코일을 넣어 혈관 파열을 예방하는 수술이었다.

일반적인 외과수술보다 난이도는 낮지만 자칫 잘못하면 반대로 동맥류가 파열하거나 혈전증이 발생할 수 있었다.

‘정말 괜찮으시려나?’

강도우는 박재현을 지켜보며 발을 동동 굴렀다. 박재현 곁에서 불안함을 느낀 건 오늘이 처음이었다.

214화 제3장 응수(3)

이렇게 혼란하고 심란했던 적이 있을까.

환자를 눈앞에 둔 박재현은 문득 현기증을 느꼈다.

눈을 감으면 강정아와 이중훈의 얼굴이 손에 잡힐 듯했다. 그들은 노골적으로 그를 비웃고 삿대질을 하며 ‘너 따위가 감히 우리를 상대하겠다고?’라고 말하는 것 같았다.

이중훈에게 휴대폰을 빼앗기면서 흐트러진 멘탈은 좀처럼 복귀할 줄 몰랐다.

침착해. 여긴 로젯이야.

네 앞엔 네 손길을 기다리고 있는 환자가 있어.

그는 스스로를 다독이며 환자를 내려다보았다.

수술대에 누운 환자의 환자복 바지가 반쯤 내려가 있었다. 색전술의 시작점인 대퇴동맥(넓적다리 동맥)의 털이 깔끔하게 밀렸고 소독도 되어 있었다.

준비가 안 된 건 그뿐이었다.

“가이드 와이어.”

“네.”

강도우가 건넨 가이드 와이어(혈관 유도침)를 손에 쥐었다.

가이드 와이어에서 전해지는 시린 기운이 손끝으로 퍼져 나갔다.

정신이 번쩍 들었다.

그는 허리를 숙이고 가이드 와이어를 환자의 대퇴동맥에 삽입했다.

와이어가 혈관을 통과하면서 무언가가 톡 끊어지는 느낌이 들었다.

와이어의 혈관 삽입이 성공적으로 이뤄졌다는 신호였다.

혈관의 흐름을 따라 가이드 와이어를 밀어 넣는 그의 두 눈은 모니터에서 떨어질 줄 몰랐다.

가이드 와이어에 부착된 내시경 카메라의 영상을 모니터가 송출 중이었다.

눈으로 모니터를 보고.

머릿속에 혈관의 지도를 펼치고.

손으로 가이드 와이어를 진입시키고.

박재현은 세 가지 작업을 너끈하게 해냈다. 놀라운 건 수술에 집중하자 수술실 바깥에서 가져왔던 근심과 걱정이 씻은 듯 사라졌다는 것이었다.

강정아도, 이중훈도 이 순간만큼은 그를 괴롭힐 수 없었다.

외과의의 본질은 정치가 아닌 환자의 치료와 수술에 있다는, 아주 흔해 빠지고 고루한, 동시에 만고불변의 진리를 다시 한번 깨닫는 순간이었다.

스으으윽. 스으으윽.

거침없이 움직이던 박재현의 손이 다소 둔해졌다.

와이어가 혈관을 통과하는 속도도 느려졌다. 와이어가 주요 혈관인 복부 대동맥에 진입할 때쯤이었다.

“대동맥 지나갈 때 특히 주의해. 와이어가 혈관에 상처를 남기면 출혈이나 색전증이 발생할 수 있어.”

“네, 명심하겠습니다.”

“진짜 명심해야 할 거다. 다음번에는 너한테 직접 색전술을 시킬 거니까.”

그의 폭탄선언에 강도우가 바보처럼 눈을 깜빡거렸다.

“제… 제가요? 에이, 말도 안 됩니다. 교수님이 하는 수술을 제가 어찌 감히…….”

“쫄 필요 없어. 뇌혈관 조영술에 약간의 요령만 들어가는 거야. 네 실력이면 충분히 할 수 있어. 옆에서 봐주기도 할 거고.”

“정말 그렇습니까?”

“널 속인다고 해서 돈이 나오는 것도 아니고 떡이 나오는 것도 아니니까 안심해.”

박재현의 실없는 농담에 강도우는 피식 웃었다.

이제야 그가 아는 박재현으로 돌아온 것 같았다. 박재현은 항상 진지하게 집도했지만 그렇다고 유머와 위트를 잊은 적은 없었다.

“교수님이 믿어 주신다면 해 보겠습니다.”

“그래, 발전하고 싶으면 욕심이나 욕망이 있어야 돼. 자동차로 따지면 휘발유나 경유 같은 거지. 와이어가 벌써 총경동맥까지 들어왔네?”

강도우의 시선이 모니터로 향했다.

박재현의 말마따나 와이어가 총경동맥으로 진입하고 있었다.

속된 말로 노가리를 까면서도 색전술을 완벽하게 펼치다니, 박재현의 솜씨는 명불허전이었다. 볼 때마다 탄성을 자아내는 구석이 있었다.

“도우야.”

“네.”

“이쯤 됐으면 뭐 느끼는 거 없니?”

박재현의 지적에 그는 고개를 갸우뚱거렸다.

“교수님의 실력은 충분히 느끼고 있습니다만… 더 느껴야 할 게 있습니까?”

“그건 당연한 거고, 그보다 더 중요한 게 있다. 찾아봐.”

난데없이 시작한 수수께끼.

강도우는 눈에 불을 켜고 와이어가 지나온 길과 현재 위치, 앞으로 갈 길을 살폈다. 가이어의 행적을 더듬는 건 어렵지 않았지만 그 와중에 정작 본인의 행적을 놓치고 말았다.

“교수님. 뭐가 잘못됐는지 모르겠습니다.”

“와이어의 위치가 어디지?”

“내경동맥입니다.”

경동맥은 총경동맥과 내경동맥, 외경동맥으로 나뉜다.

총경동맥이라는 분기점에서 머리 뒤쪽으로 뻗어 나가는 동맥을 내경동맥이라 하고, 얼굴 쪽으로 뻗어 나가는 동맥을 외경동맥이라 불렀다.

“정말 여기가 내경동맥 같아?”

박재현이 손을 움직이자 와이어가 혈관 안쪽으로 쑥쑥 전진했다.

잠시 후 혈관의 끝이 보였다.

강도우는 그제야 신음성을 내뱉었다.

“저는 당연히 외경동맥인 줄 알았습니다.”

“초보 때 실수하기 좋은 코스지. 총경동맥에서 와이어 삽입할 때 특히 주의해.”

“네, 명심하겠습니다.”

박재현은 와이어를 끌어당겨 다시 총경동맥으로 복귀했다. 그리고 원래 방향인 내경동맥으로 와이어를 전진시켰다. 이어 목적지인 전대뇌동맥까지 눈 깜짝할 사이에 도착했다.

“가만 보자.”

그는 혼잣말을 중얼거리며 모니터를 바라보았다.

8밀리미터 크기의 방추형 뇌동맥류가 산처럼 커다랗게 보였다.

절대 과장이 아닌 게, 좁은 혈관 속에서 미세 현미경으로 뇌동맥류를 보면 정말 그렇게 보였다.

“풍선 카테터 준비해 드릴까요? 아니면 코일(일종의 철사)?”

“코일이 좋겠다. 넉넉하게 준비해 둬. 뇌동맥류가 크니까.”

유도침을 회수한 박재현은 강도우가 준비한 코일을 유도침 머리 부분에 걸었다.

유도침을 다시 혈관 속으로 침투시켰다.

가이드 와이어로 이미 혈관의 통로를 만들어 놓은 상황, 따라서 아까처럼 살 떨리게 혈관으로 진입하지 않아도 됐다. 가래떡 뽑듯이 손을 움직이면 유도침이 기존의 길을 따라서 힘차게 전진했다.

이제부터 본게임이지.

살짝 긴장한 박재현은 모니터를 살피며 코일이 걸린 유도침을 뇌동맥류 안쪽으로 욱여넣었다.

실처럼 가느다란 코일이 뇌동맥류 내부를 그득하게 채워나갔다.

코일이 뇌동맥류를 꽉 채우면 뇌동맥류로 더 이상 피가 가지 않는다.

당연히 파열로 인한 출혈이 생길 일도 없었다.

인간의 몸속에 있는 혈관 흐름을 모조리 파악하고.

주요 혈관을 통과하는 도관을 삽입하고.

코일을 넣어서 부풀어 오른 혈관의 파열을 막겠다는 생각을 대체 어떻게 할 수 있었을까.

집도를 하다 보면 그는 종종 의료계의 선구자들에게 감탄을 하곤 했다.

의학 기술의 발전에 눈이 부실 지경이었다.

“이 정도면 충분하네. 마무리하자.”

“네, 교수님.”

박재현은 유도침에 이어 가이드 와이어까지 제거했다.

보통 2시간에서 4시간 정도 걸리는 수술이 고작 1시간 10분 만에 끝났다. 심지어 중간중간 강도우를 교육하면서 이뤄 낸 결과라서 더 값졌다.

“다들 수고하셨습니다.”

“고생하셨습니다.”

훈훈한 인사가 오고 간 후 박재현이 가장 먼저 수술방을 떠났다.

강도우가 그 뒤를 이었다.

산부인과 사건으로 고통받고 있음에도, 물론 초반에 흔들림을 보였지만 박재현은 훌륭하게 수술을 마쳤다.

수술 전 강도우가 했던 걱정과 염려가 무색할 정도.

쥐가 고양이 걱정을 했나?

강도우는 자신도 모르게 웃음을 터뜨렸다. 박재현이라면 어떻게든 이번 사건도 슬기롭게 헤쳐 나갈 것이다, 그런 믿음이 단단해졌다.

* * *

터벅. 터벅.

뇌동맥류 색전술을 마친 박재현은 서둘러 연구실을 찾았다.

집도를 끝내고 나자 오히려 머리가 맑았다. 맑은 머릿속으로 불현듯 이번 사건의 돌파구가 떠올랐다.

그는 연구실에 도착해 서랍 속에 명함 지갑을 꺼냈다.

지갑 안에 있는 명함을 일일이 책상에 꺼내 놓았다.

의술로 만들어 놓은 인맥, 이것이야말로 그가 지닌 최고의 재산이었다.

“찾았다!”

명함 한 장이 그의 눈길을 사로잡았다.

이 사람이라면 능히 강정아와 이중훈은 물론이요, 강정아의 배후까지 상대할 만했다.

박재현은 거리낄 것 없이 사내에게 전화를 걸었다.

신호음이 이렇게 길게 느껴졌던 적이 있었나, 상대방이 이토록 간절했던 적이 있었나, 그는 상대의 연결을 기다리며 노심초사했다.

[여보세요.]

오랜만에 듣는 그리운 목소리, 박재현은 차분하게 대화를 시작했다.

“이사님, 저 박재현입니다. 기억하시죠?”

* 

서울 제원대 병원, 이사회 세미나실.

임원 총 회의에 도착한 강제성은 다리를 꼰 채 손가락 끝으로 테이블을 두드렸다.

톡. 톡. 톡.

불규칙한 울림이 사방으로 퍼졌다.

그의 불편한 심정을 읽었는지 참석자들은 그의 눈치를 살피기 바빴다.

발 없는 말이 천 리를 가는 법, 강제성의 외동딸 사건을 모르는 임원은 단 한 명도 없었다.

건방진 조교수 나부랭이가.

강제성은 박재현을 떠올리며 입술을 깨물었다.

이중훈을 특사로 파견했음에도 박재현은 꿈쩍도 하지 않았다. 딸내미의 부정을 폭로하겠다는 강경한 자세를 고수했다. 실로 어리석고 어처구니없는 행동이었다.

계란이 제 몸을 바위에 던진다고 한들 깨지는 건 어차피 계란 자신인데 말이다.

이 기회에 혼쭐을 내 주지. 일산 제원대 병원 신경외과를 쑥대밭으로 만들어 주마.

“선생님, 드릴 말씀이 있습니다.”

적의를 불태우는데 멸치처럼 삐쩍 마른 사내가 다가와 말을 걸었다.

그의 심복인 윤장훈이었다.

“중요한 일이 아니면 회의 끝나고 하지.”

“중요한 일입니다.”

“뭔데?”

“이것 좀 보시죠.”

그는 윤장훈이 내민 휴대폰을 받아 들고 액정을 훑었다.

딸아이 사건이 대문짝만하게 났다. 산부인과 레지던트가 진료 중 아이를 떨어트려 외상을 입히고 이를 숨기려 했다는 기사였다.

기사가 딱 하나 정도였으면 좋았을 것을, 보람이 사건을 다룬 기사는 마치 자가 복제를 하듯이 수많은 포털 사이트에 수많은 형태로 퍼졌다.

-CCTV 영상이 기가 막히게 지워졌다.

-내상으로 생길 리 없는 두개골 골절이 발생했다.

-산부인과 의사가 임직원인 아버지를 등에 업고 신경외과 교수에게 외압을 넣었다.

꼼꼼히 기사를 확인하던 강제성은 이마에 손을 올렸다.

머리가 지끈 아팠다. 누군가 그의 뇌를 손에 쥐고 압착하는 것 같았다.

“오늘 아침, 각종 매스컴에서 기다렸다는 듯이 따님을 때렸습니다. 녹음 파일이 너무 결정적이라서 손을 쓰기도 쉽지 않아 보입니다.”

강제성은 자포자기하는 심정으로 인터넷에 공개된 음성 파일을 확인했다.

-다음 주에 이사회 회의 있어요. 제 아버지가 신경외과 박살 낼지도 몰라요. 박 교수님은… 멀리 한 부산에서 근무하게 만들어 드릴까요?

-명분이야 넘쳐 나죠. 코에 걸면 코걸이, 귀에 걸면 귀걸이니까. 부산 브랜치에 유능한 신경외과 의사를 보내야 한다, 정도만 돼도 충분할 것 같은데요? 왜? 못할 것 같아요?

앙칼지고 되바라진 목소리가 익숙했다.

딸년의 목소리가 분명했다. 부전여전이라고 상대를 겁박하는 방식도 자신과 꼭 닮았다.

“하… 염병.”

음성 파일을 듣자마자 딸이 돌아오지 못할 강을 건넜다는 예감이 들었다. 오늘 회의에서 딸 편을 드는 일은 아마 끔찍한 전쟁이 될 것이다.

“선생님, 죄송하지만 안 좋은 소식이 한 가지 더 있습니다.”

그의 눈치를 살피던 윤장훈이 다시 한번 휴대폰을 내밀었다.

이번 뉴스는 더 심각했다.

강제성이 운영을 맡은 부산 제원대 병원의 급식 비리가 터진 것이다.

그는 제원대 병원이 자신과 아내와 딸의 이름으로 만든 가족 기업에 계약을 하도록 만들어 차익을 챙겼다.

그런데 대체 누가 급식 비리를 찔렀단 말인가.

이걸 아는 사람은 몇 안 되는데.

강제성이 착잡함과 낭패감에 젖어 있던 그때 정장을 말쑥하게 차려입은 미중년이 회의실로 들어왔다. 재단 이사 김승국이었다.

김승국은 회의실을 훑어보다가 그를 발견하고 씨익 웃었다.

실로 개구쟁이 같은 미소였다.

서… 설마 저 인간이?

215화 제3장 응수(4)

외래 진료실.

첫 환자를 진료할 때부터 박재현은 느낌이 이상했다.

물과 기름이 층을 이루어 분리된 것처럼 몸과 마음이 분리된 기분이었다.

눈으로 환자의 차트를 살피고 입으로는 앞으로의 치료방향을 말하고 있었지만 그것이 전부 자신이 아닌 인형이 대신하는 것 같았다.

흔히 이런 상태를 영혼 없는 상태라고 하던가.

그는 좀처럼 진료에 집중하지 못한 채 책상에 놓인 휴대폰을 자주 훔쳐보았다.

휴대폰에 자꾸 눈길이 갔다.

조만간 걸려 올 통화에 그의 미래, 어쩌면 의국의 미래가 달려 있어서 그랬다.

시간이 어떻게 가는지도 모르고 점심시간이 찾아왔다.

“교수님, 식사 안 하세요?”

“별로 생각 없네요.”

“피로가 많이 쌓이셨나 봐요. 오늘은 유독 피곤해 보이세요.”

외래 간호사가 걱정스런 표정으로 물었다.

“수면무호흡증 진단받고 양압기 쓰는 중인데 불편해서 잠을 못 잔 모양입니다.”

“저런. 진짜 식사 안 하실 거예요?”

“가짜로 먹을 수 있는 방법이 있으면 알려 주시죠.”

“농담도. 그럼 오는 길에 샌드위치 사다 드릴게요.”

“고마워요.”

외래 간호사가 총총히 진료실을 떠났다.

박재현은 그제야 의자 등받이에 몸을 기댔다. 그리고 텅 빈 눈동자로 천장을 올려다보았다.

인턴 때부터 조교수가 된 지금까지 모든 시련을 제힘으로 헤쳐 왔다고 자부했다.

하지만 이번만큼은 그럴 수 없었다.

처음으로 분수에 넘치는 일이 닥쳤고, 이를 극복하기 위해 급하게 SOS 신호를 보냈다.

다만 ‘그 사람’이 그의 구조 신호에 응답을 할지.

응답을 하더라도 응답이 실제 구조로 이어질 수 있을지는 미지수였다.

지이이이잉.

호랑이도 제 말 하면 온다고 휴대폰이 울렸다.

발신자가 ‘그 사람’이었다.

그는 휴대폰을 값비싼 보물처럼 여기며 조심스럽게 손에 쥐었다.

이어 떨리는 손가락으로 통화를 연결했다.

“신경외과 박재현입니다.”

[박 교수, 나예요. 김승국.]

퍽 유쾌하게 들리는 김승국의 목소리에 기대감이 올라갔다.

바야흐로 4년 차 시절, 그는 인천으로 순환 근무를 간 적이 있었다. 그리고 당시 신경외과 과장 권재범의 사랑을 독차지하며 새로운 인맥을 만들었는데 그게 김승국이었다.

무려 재단 이사인 김승국에게 박재현은 제대로 눈도장을 찍었다. 회식 당일 그가 김승국 앞에서 모나미 볼펜 흉강천자를 성공시켰기 때문이다.

이사회 임원인 강정아의 아버지를 상대하려면 적어도 동급 이상의 권력자가 필요하다.

박재현은 그렇게 결론을 내리고 김승국에게 구조 신호를 보냈다.

지금은 신호의 응답을 받는 순간이었고.

[통화 괜찮아요?]

“이사님이 전화 주시면 무조건 오케이죠. 수술 중만 아니라면요.”

[연결된 걸 보니 수술 중은 아닌가 봐요?]

“네, 오늘은 외래만 있는 날입니다.”

[말을 질질 끌면서 사람 애태우는 게 내 특기인데 오늘은 특별히 생략하겠어요. 단도직입적으로 말할게요. 일은 다 잘 풀렸습니다.]

꿈에서라도 듣고 싶었던 말이 현실에서 그의 귓가로 흘러들고 있었다.

박재현은 소리를 죽인 채 ‘나이스’라고 외쳤다. 협박과 압박에 시달렸던 요 며칠간의 스트레스가 한 번에 녹아내리는 듯했다.

“감사합니다, 이사님. 정말 감사합니다.”

[감사할 게 뭐 있어요. 음성 파일도 그렇고 차트도 그렇고, 박 교수가 워낙 판을 잘 짰잖아요. 나는 그 판의 판돈을 올린 것뿐이에요.]

“그것도 이사님이라서 가능하신 겁니다. 그런데 강 이사가 그렇게 순순히 물러서던가요?”

복잡했던 매듭이 풀리자 새로운 호기심이 생겼다.

아무리 구체적인 정황과 증거가 있더라도 상대 역시 임원 이사였다.

무찌르는 게 쉽지 않았을 거란 생각이 들었다.

[네가 급소를 찔렀습니다. 오늘 강 선생 사건이란 강 이사의 급식 비리 사건을 같이 터뜨렸으니까. 제 허물도 감당하기 벅찬 마당에 딸내미 비리를 덮을 힘이 있을 리 없죠.]

김승국의 목소리가 개구쟁이 같았다.

술자리에서 분위기를 잡던 때와는 영 딴판이었다.

‘아… 어쩐지.’

박재현은 과거 확인했던 김승국의 에고를 떠올리고 피식 웃었다.

김승국의 에고는 어린 왕자였다.

열 살 정도로 보이는 순수하고 앳된 얼굴에 길고 하얀 머플러를 목에 치렁치렁 감고 있는 소년.

모나미 볼펜 흉강 천자를 성공적으로 마친 후 어린 왕자는 그에게 하얀 병을 씌워 주었다. 소설 속 어린 왕자가 꽃을 소중하게 여겨 씌워 준 그 하얀 병 말이다.

그는 문득 책상에 놓인 거울을 응시했다.

에고에 집중하니 가면 에고를 감싸고 있는 하얀 병이 아직도 보였다.

김승국의 보호가 여전히 유효하다는 상징이리라.

식사를 걸렀음에도 배가 부르고 든든한 건 다 이 때문일 것이다.

[예전부터 알아봤지만 박 교수는 깡다구가 참 좋아요.]

“제가요?”

[그 정도 협박을 받았으면 물러설 법도 한데 정통으로 들이받았잖아요. 솔직히 감탄했어요.]

“뭐랄까, 약간 오기 같은 것도 있었습니다. 제 성격이 워낙 지는 걸 싫어하기도 하고.”

[그 마음, 앞으로도 간직해 줘요. 박 교수처럼 때 묻지 않은 마음을 가진 사람 많지 않아요. 그건 아마 박 교수 본인도 잘 알고 있으리라 생각합니다.]

김승국이 말을 이었다.

조만간 징계 위원회를 통해 강정아에게 적절한 처벌이 내려질 것이라는 점.

이중훈이 협박했던 그와 과장의 험지 파견은 없을 거라는 점 등등.

듣고 있어도 또 듣고 싶은 희소식이었다.

“시간 괜찮으시면 조만간 제가 식사라도 사겠습니다.”

[마다할 이유가 없죠. 이번 주는 일을 마무리하느라 시간이 안 날 테도 다음 주 중에 보죠.]

“네, 다시 한번 감사드립니다.”

박재현은 통화를 끊고 시원하게 기지개를 켰다.

십 년 묶은 체증이 연기처럼 증발했다.

당분간은 환자 치료와 논문과 에세이 집필에 집중하면 될 성싶었다.

다 죽었던 입맛이 살아나면서 박재현은 진료실을 빠져나와 직원 식당으로 이동했다. 배식 순서를 기다리는 직원의 열기와 음식의 열기로 식당은 뜨거웠다.

“두 분도 식당에서 식사하십니까?”

그는 공교롭게 그의 뒤로 붙은 이중훈과 강대성을 발견하고 반갑게 아는 척을 했다.

강대성이 무미건조한 표정으로 고개를 끄덕인 반면 이중훈은 대답 없이 불편한 기색을 드러냈다.

강정아의 아버지 강제성에게 어떤 일이 생겼는지, 앞으로 어떤 일이 벌어질지 벌써 아는 눈치였다.

꼴좋다.

믿었던 도끼에 발등 찍힌 기분은 어때?

박재현은 통쾌하게 질러 주고 싶은 욕구를 간신히 참았다. 그의 복수는 반드시 우아하고 기품이 있으며 은근해야 했다. 협박은 하수나 하는 것이다.

“이번 일로 부교수님 실망이 크실 거라 생각합니다. 공교롭게 일이 완전히 꼬이고 본전도 못 찾으셨으니까요.”

그는 할 수 있는 한 최대한 얄미운 표정을 지으며 이중훈이 그의 휴대폰을 훔치고 녹음 파일을 지웠던 때 했던 말을 되로 갚아 주었다.

“그래도 어쩌겠습니까? 다 인생의 교훈이라고 생각하셔야 하지 않겠습니까?”

새빨갛게 달아올라 바들바들 떨리는 이중훈의 두 볼이 걸작이었다.

* * *

그 날 저녁, 연구실.

오전, 오후 외래 진료가 끝났음에도 박재현은 바빴다.

일은 처리를 해도 끝날 줄 몰랐는데, 마치 누군가가 숙제를 하나 끝낼 때마다 새로운 숙제를 몰래 얹어 놓고 도망치는 것 같았다.

딸칵. 딸칵.

키보드를 열심히 두드리다가 메일을 보냈다.

드디어 장기 목표 중 하나를 달성했다.

바로 해외 파병 에세이 작성하기였다.

계획대로라면 저번 달에 끝났어야 할 일이지만 로봇 수술을 연습하면서 일정이 밀리다 밀려 오늘까지 왔다.

레지던트 시절을 담은 첫 번째 에세이에 이어 두 번째로 발매될 해외 파병 시절 스토리를 담은 에세이는 생각보다 잘 뽑혔다. 문장은 전보다 유려해졌고, 감성은 적당히 절제되어 있었다.

뜨거움과 차가움 사이의 미지근함이 오히려 매력으로 다가왔다.

의학 예능으로 인지도를 얻었으니 첫 번째 에세이에 버금가는 성적을 기대해 봐도 좋을 것이다.

“담당님, 저 박 교수입니다.”

그는 출판사 담당자에게 전화해 메일 확인을 부탁하고 출간 일정 등의 스케줄을 정리했다.

“가만있어 보자.”

조교수가 되어 부쩍 많아진 혼잣말을 하며 달력을 응시했다.

손가락으로 날짜를 헤아려 보았다.

스승 최수만 교수의 스터디 케이스이자 아놀드 키아리 증후군을 앓고 있는 연예인 김태환의 수술이 2주 뒤로 잡혔다.

수술 스태프는 어떻게 꾸릴까, 스태프들과 수술 연습 일정은 어떻게 잡을까 등등.

머릿속으로 이것저것 고민하고 있던 그때 휴대폰이 울렸다.

처음 보는 전화였다.

“신경외과 박재현입니다.]

[네, 신경과 조교수 여홍진입니다.]

“교수님께서 어쩐 일로…….”

타과 교수의 전화를 받는 건 처음이라 살짝 어리둥절했다.

[다름이 아니고 전과 보내고 싶은 환자가 있는데 교수님께 직접 이야기를 드리고 싶어서요.]

“그런 일이라면 굳이 전화하실 필요까지는 없는데…….”

[질환 자체가 흔치 않고 제가 애착이 있는 환자라서 그렇습니다. 환자 번호부터 불러 드릴게요.]

“네, 불러 주세요.”

박재현은 환자 번호를 입력하고 차트를 살폈다.

가장 먼저 눈에 들어온 건 진단명 웨스트 증후군이었다.

웨스트 증후군.

1세 미만 영아에게 발생하는 발작성 간질 질환이었다.

웨스트 증후군은 희귀 난치성 질환으로 분류되며 주 증상은 연축이었다. 연축이란 근육이 오그라들었다가 이완되는 것으로 환아는 혼합형 웨스트 증후군을 앓았다.

다리가 빳빳하게 굳어 펴질 줄 몰랐고, 양팔은 안으로 둥글게 말려 있어 쉬이 펴지질 않았다.

문제는 이런 발작이 하루에서 적게는 수십 번, 많게는 백 번까지 발생한다는 점이었다.

[4개월 정도 약물 치료를 했는데 호전이 없습니다. 아무래도 수술이 필요할 듯 보입니다.]

“제 생각도 같네요.”

박재현은 미간을 찌푸린 채 고개를 끄덕였다. 약물로 증상을 컨트롤할 수 없다면 원인이 되는 뇌의 부위에 손을 대는 방법밖에 없었다.

웨스트 증후군이라…….

과연 내가 이 수술을 감당할 수 있을까.

박재현은 스스로에게 질문을 던졌다.

그의 전공이 뇌종양과 뇌혈관 질환 전문이라는 걸 감안하면 쉽지 않은 도전이었다. 웨스트 증후군은 정위 신경 파트에서 다루는 질환이었기에.

[박 교수님, 수술 가능하시겠습니까? 박 교수님이 아니면 기댈 곳이 없습니다.]

신경과 교수의 목소리에 간절함이 담겼다.

[일단 우리 병원에는 믿을 사람이 없고 몇몇 지인에게 상담도 해 봤는데 다들 고개를 젓더군요. 수술이 어려워서 기피하는 기색이었습니다.]

“당연히 그렇겠죠.”

환자가 1세 미만의 영아인 데다가 완치를 위해서는 측두엽의 일부를 절개해야 한다. 외과의 입장에서 위험천만한 수술이 아닐 수 없었다.

그런 부담들을 쉬이 지고 갈 수 있는 서전은 많지 않으리라.

“곽지곤 교수님은 어떤가요? 정위신경 파트의 권위자이신 걸로 알고 있습니다만.”

그는 넌지시 곽지곤을 추천했다.

권지곤은 과거 신경외과 협회장의 부친상에서 만났던 인물로 과장 김철용과 죽마고우였다. 그때 받은 명함은 지금도 그의 명함 지갑에 고이 모셔져 있었다.

[저라고 그 생각을 못했겠습니까? 그런데 곽 교수님은 무려 3개월 치 수술 일정이 밀려 있다고 합니다. 희원이가 그때까지 버틸 수 있을지도 의문이고요.]

신경과 교수의 하소연에 두통이 밀려왔다.

박재현은 주름이 가득한 이마에 손을 올린 채 침묵을 지켰다.

제때 수술을 받지 못해 세상을 떠난 아버지가 희원이에게 겹쳐진 순간, 대답은 이미 정해졌다.

216화 제3장 응수(5)

산부인과 의국.

컴퓨터로 뉴스 기사를 확인하던 강정아는 두 손으로 얼굴을 가렸다.

땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.

[제원대 이사 병원 비리 연루, 검찰 조사 시작.]

[전형적인 일거리 몰아주기. 제원대 강 이사 가족 명의 회사로 급식 비리 저질러.]

[제원대 산부인과 레지던트 신생아를 낙상시키고도 오리발.]

[제원대 낙상 사고 환아의 보호자가 강경 대응 예고, 병원과 법적 다툼으로 번지나.]

강정아가 일으킨 낙상 사고와 강정아의 아버지가 벌인 병원 비리로 포털 사이트가 도배 되어 있었다. 기사가 기사를 복제하는지 마우스 휠을 한참 내렸음에도 기사의 끝이 보이지 않았다.

그 뜨거운 관심을 반영하듯 두 사건의 실시간 검색어 순위도 꽤 높았다.

“아아아악. 짜증나!”

강정아는 히스테리를 부리며 두 손으로 머리를 헝클어트렸다.

사실 헝클어진 머리보다 그녀의 마음이 더 헝클어졌다.

비록 큰 사고를 쳤지만 이번에도 아버지의 도움을 받아 유야무야 넘어갈 수 있다고 믿었다.

그런데 뒤통수를 얻어맞고 말았다.

어쩌다 이 지경이 된 걸까, 뒤늦게 과거를 곱씹던 강정아는 박재현을 떠올렸다.

잘 생긴 얼굴만큼이나 얄미운 신경외과 조 교수를.

사건이 커진 건 박재현의 농락일 가능성이 높았지만 강정아는 도무지 알 수가 없었다.

한낱 조 교수에 불과한 그가 어떻게 임원인 아버지의 입김을 피했는지.

어떻게 사건을 이렇게 말도 안 되는 규모로 키웠는지.

하지만 아무리 고민해도 엎지른 물을 주워 담을 수는 없는 법.

강정아는 엎지른 물을 어떻게 닦을 것인지로 고민의 방향을 틀었다.

결론은 의외로 근방 나왔다.

만능 해결사 아버지의 도움을 받는 게 최선이었다.

그녀는 곧장 아버지에게 전화를 걸었다.

신호음이 들리는 동안 복이 달아나는 줄 알면서도 다리를 떨었다.

신경질적으로 손톱을 물어뜯었다.

딸내미 전화라면 칼 같이 받던 아버지의 반응이 오늘따라 느려서였다.

하긴 아버지도 여기저기서 시달리고 있을 것이다.

[어, 우리 딸. 전화했네.]

기분 탓일까, 아버지의 목소리가 착 가라 앉아있었다.

“전화 왜 이렇게 늦게 받으셨어요? 서운하려 그러네.”

[그럴 만한 이유가 있다는 거 너도 잘 알잖니.]

“저 이제 어떻게 해요? 그냥 보호자한테 고소당해야 해요? 신경외과 조 교수한테 복수는 못하나요? 혹시 병원에서 짤리는 건 아니죠?

강정아는 가슴 속에 담아두었던 고민과 걱정을 속사포처럼 쏘아냈다. 아버지도 힘들다는 걸 알지만 아버지 걱정할 여유 따위는 없었다.

[지금은 아무 것도 장담할 수 없구나. 아빠는 내일 검찰에 출석해야 돼. 이런 상황에서 병원에 압력을 넣었다간 돌이킬 수 없어.]

“그럼 저 혼자 독박 쓰라고요?”

[…….]

아버지의 긴 침묵에 강정아는 울컥했다. 침묵은 상황에 따라 여러 가지 의미로 해석할 수 있지만 이번 침묵은 가리키는 바가 명백했다.

그녀가 내민 손을 아버지가 뿌리친 것이다.

“딸내미를 위해 힘 한 번 써줄 수 있는 거 아니에요? 너무하세요. 진짜. 실망이에요.”

강정아는 울먹이는 목소리로 하소연했다.

[정아야. 아빠는 힘을 못 쓰는 게 아니란다.]

“그럼요?”

[당분간은 아예 힘이 없을 거야. 그래서 널 구할 수 없는 거지. 자세한 이야기는 저녁에 만나서 하자꾸나.]

“아버지? 아버지?”

뚝, 통화가 일방적으로 끊긴 후 강정아는 믿을 수 없다는 표정으로 휴대폰을 내려다보았다. 구원의 동아줄이 맥없이 끊어진 느낌이었다.

이제 승냥이처럼 거칠고 난폭한 매스컴과 병원 관계자들에게 물어뜯기는 일만 남은 걸까.

세상에 혼자 남겨진 듯 외로움에 떨던 그 때.

드르르륵.

문이 열리고 2년차 박명은이 의국으로 들어왔다.

“야. 너 내일 오전에 징계 의원회의 나가야 돼. 알고 있지?”

항상 사근사근하던 박명은의 목소리의 가시가 돋혔다. 자신을 향한 눈빛도 얼음장처럼 차가웠다.

“징계 의원회의요?”

“환자를 낙상시켰는데 당연한 거 아니야? 언젠가 이런 일이 터질 줄 알았지. 쯧쯧.”

“근데 선배 말투가 갑자기 왜 그래요?”

“나도 이제 누구처럼 갑질 좀 하려고. 퇴근하기 전에 의국청소 깨끗하게 해 놔. 검사할 거니까.”

“제가 왜 청소를 해요?”

“원래 1,2년차가 돌아가면서 의국 청소하거든? 왜? 내가 청소시킨다고 아버지한테 이르게? 어이구 무서워라.”

박명은이 짐짓 몸을 떨며 두려운 척했다. 빈정거리는 기색이 역력했다.

“정아야. 정신 똑바로 차려. 너 이제 좆 됐어.”

강정아는 얄밉게 한 마디하고 떠나는 박명은에게서 눈을 떼지 못했다.

“끼야아아아악!”

억눌렀던 분노가 치솟으면서 목구멍 바깥으로 튀어 나왔다.

그녀는 괴성을 지르며 주변 집기를 내던졌다.

하지만 의국이 망가진 것은 그녀의 마음이 망가진 것에 비하면 새발의 피였다.

* * *

퇴근 길 서울 중심부의 도로는 막혔다.

느릿느릿한 속도 때문에 자동차가 거대한 강철 거북이로 보일 정도였는데 그마저도 신호나 교차로에 걸리면 꼼짝 없이 멈춰서야했다.

하지만 박재현은 오히려 차가 밀리는 게 좋았다.

운전석에 가만히 앉아서 머릿속에 떠오르는 이런 저런 상념을 살펴보는 게 좋았다.

병원에 있으면 늘 환자와 의사로서 성공하기 위한 생각들만 떠올렸다.

이렇게 가끔씩 병원 밖에서 일상을 만끽하는 일은 그에게 큰 휴식이었다.

“4510님이 문자 메시지 주셨네요. 펭디, 대학생인데 공부가 너무 힘들어요. 대학 들어오면 그래도 여유 있을 줄 알았는데 착각이었나 봐요. 토익에, 학점에, 과제에, 시험에, 동기나 선배들 다 스펙 쌓느라 정신없네요. 펭디 목소리 들으면서 힐링하고 있어요.”

라디오를 듣던 중 대학생의 하소연이 귓가에 들렸다.

대학생이라면 하는 누구나 하는 평범한 고민.

하지만 결코 피해할 수 없는 고민.

상담자가 해줄 수 있는 조언이라고는 뻔한 위로 밖에 없는 고민.

DJ는 어떤 식으로 대답할지 궁금했다.

“4510님, 지금이 좋은 줄 아세요. 사회생활 시작하면요. 어휴 지금보다 몇 배는 더 힘들어요. 나중에 돌아보면 지금이 가장 나았다는 걸 알게 될 걸요?”

“…….”

“꼰대 같다고요? 그래서 제 별명이 꼰디인 거 아시죠?”

DJ가 유쾌하게 진행을 이어갔다.

적당한 직언과 적당한 유머가 인상적이었다.

그 후로도 청취자들의 평범하면서도 공감하기 좋은 사연들이 줄줄이 이어졌다.

짝사랑으로 속이 까맣게 타들어가는 사람.

부모님과의 갈등으로 스트레스를 받는 사람.

연애를 시작한지 100일 째로 매일 깨를 볶는 사람 등등.

매일 환자들이 여기 아프다, 저기 아프다, 힘들다는 이야기를 듣기 때문일까.

박재현은 이런 평범한 이야기들이 너무 반갑고 그리웠다.

사람 냄새나는 라디오로 종종 감성을 충전하자, 그런 생각을 할 때쯤, 라디오가 끝날 때쯤 곽지곤이 근무하는 양원대에 도착했다.

병원 입구를 통과해 주차장으로 이동하면서 그는 양원대 본관 건물을 응시했다.

도시적이고 현대적인 느낌을 풍기는 순백의 건물은 마치 하얀 눈에 뒤덮인 것 같았다.

양원대는 말석이긴 하지만 국내 5대 병원 중 한 자리를 차지하고 있는 곳이었다.

‘할 수 있을까?’

주차장에 들어선 순간 거짓말처럼 일상 모드의 스위치가 꺼졌다.

박재현은 금방 의사 모드가 되었다.

병원에 온 목적과 여기서 얻어 가야할 것들을 머릿속으로 정리하기 바빴다.

“교수님. 저 재현입니다. 어디 계세요?”

차에서 내리자마자 곽지곤과 통화를 연결했다.

[이야, 그냥 해본 소리인데 오란다고 진짜 오네?]

“하하하. 제가 좀 눈치가 없습니다.”

[농담이다. 농담. 나야 어린 친구가 보고 싶다고 찾아오면 땡큐지. 요즘 친구들은 그런 면에서 냉정하던데. 연구동 312호실로 올라와.]

“네. 총알처럼 튀어가겠습니다.”

박재현은 통화를 끊고 과일 주스가 담긴 박스를 손에 쥔 채 걸었다.

한 번도 와 본 적 없는 병원의 풍경을 살피는 재미가 의외로 쏠쏠했다.

그러고 보니 양원대는 성형외과가 유명하다고 했던가?

똑. 똑. 똑.

연구실 문을 두드리자 들어오라는 목소리가 들렸다.

곽지곤은 책상에 앉아 골똘한 표정으로 모니터에 집중하고 있었다.

표정만 보면 대단한 논문을 탐구하는 것 같았다.

의학계를 발칵 뒤집을 엄청난 연구를 하는 것 같았다.

“주스 한 잔 드릴까요?”

호기심이 생긴 박재현은 주스를 건네러 다가가며 모니터를 힐끔 훔쳐봤다.

순간 맥이 탁 빠졌다.

곽지곤은 원도우 기본 프로그램에 있는 프리셀 카드 게임을 하고 있었다. 카드를 순서대로 정렬하는, 군 시절 또는 인터넷 선이 깔리지 않을 때나 하는 고전적인 그 게임 말이다.

“휴.”

곽지곤이 큰일이라도 해치웠다는 듯 안도의 한숨을 내쉬었다.

마침 잘 정렬된 카드들이 춤추듯 모니터 위를 뛰어놀고 있었다.

이 와중에 엔딩은 본 모양이었다.

프리셀 게임을 즐겨하는 정위신경 파트의 권위자라....

이걸 반전 매력이라고 해야 할지 박재현은 도통 알 수가 없었다.

“뭐야. 이거 나 마시라고?”

“네. 목이라도 축이시면 좋으실까 해서.”

“잘 마시지.”

곽지곤이 단 번에 주스를 비웠다. 두 사람은 곧 소파에 앉아 서로를 마주했다.

“아직 퇴근 안하셨습니까?”

박재현이 먼저 말문을 열었다.

사실 곽지곤과 저녁을 먹거나 술을 마시며 대화할 거라 생각했다.

퇴근 시간이 지나서까지 연구실에 붙어 있는 교수는 많지 않았다.

“환자도 많고 집도할 수술도 많고 공부할 것도 많으니까. 너도 피차일반인 것 같은데?”

“네. 맞습니다.”

“철용이한테 네 이야기 많이 들었다. 철용이가 너한테 의지를 많이 하더라고. 네가 없었으면 중훈이한테 벌써 먹혔을 거라고 하던데?”

“과찬입니다. 제가 과장님께 받은 게 더 많습니다.”

“적당한 겸손이군. 딱 철용이가 좋아하는 스타일이야.”

곽지곤이 껄껄 웃으며 말을 이었다.

“그래서 갑자기 만나자고 한 용건이 뭔데? 협회장님 부친상 자리에서 날 보자마자 반했다는 건 아닐 테고.”

“어쩌다보니 웨스트 증후군 환아 수술을 맡게 됐습니다.”

“웨스트 증후군이라.... 수술을 하겠다는 건 약물 치료가 효과가 없다는 뜻인데....”

“신경과 이야기를 들어보니 연축이 날로 심해지고 있습니다. 빨리 손 쓰지 않으면 평생 후유증이 남을 것 같습니다.”

“차트 좀 볼 수 있나?”

“여기 있습니다.”

박재현은 병원 차트 앱을 킨 휴대폰을 곽지곤에게 건넸다.

차트를 살피는 곽지곤의 눈이 가늘어졌다. 미간에서 시작된 주름은 이마까지 퍼져나갔다. 권위자가 보기에도 환자가 만만치 않은 듯 했다.

“으음.... 급한 환자네. 적어도 이주 안에는 수술을 받아야겠어.”

“그래서 교수님께 가르침을 받고자 찾아왔습니다.”

“그런데 말이야. 자네 전공이 정위신경이었나?”

“아니요. 뇌혈관과 뇌종양 파트입니다.”

그의 대답에 곽지곤이 황당하다는 듯 눈을 치켜떴다.

“정위신경 전공이 아닌데 웨스트 증후군 수술을 하겠다고? 이 수술이 얼마나 어려운지 몰라서 그래? 자네 제 정신이야?”

“제가 봐도 제 정신이 아닌 것 같습니다.”

박재현의 입가에 씁쓸한 미소가 떠올랐다.

웨스트 증후군 수술은 분명 그의 역량을 벗어나는 수술이었다. 현명하다면, 아니 기본 상식만 있더라도 다른 전공자에게 맡기는 게 당연한 판단이었다.

하지만 그럴 수 없어서 문제였다.

신경과 교수의 말에 따르면 서울 소재의 대학병원 신경외과의 대부분이 희원이 수술을 퇴짜 놓았다.

희원이가 기댈 수 있는 서전은 그 뿐이었다.

“에라이. 몹쓸 것들. 살릴 수 있는 사람만 수술하면 그게 서전이야?”

그의 사연을 들은 곽지곤이 혀를 찼다.

“역시 교수님은 불가능하시겠죠?”

“그래. 사연은 안타깝지만 나도 내 스케줄이 있어. 날 믿고 목숨을 걸어준 환자들이 있어.”

“....”

“휴. 너를 정말 어쩌면 좋을지 모르겠구나. 환자를 생각하는 마음을 기특하게 여겨야하는지 아니면 무모한 시도를 걱정해야하는지 말이야.”

“제가 의대 다닐 때, 아버님이 돌아가셨습니다. T.A(Traffic Accident, 교통사고) 당하고 여러 응급실을 전전하다가 돌아가셨죠. 한 마디로 뺑뺑이를 도신 겁니다.”

아버지 이야기를 꺼내는 박재현의 목소리에 희미한 울분이 섞였다.

이는 가슴 깊숙한 곳에 묻어둔, 무덤에 들어갈 때까지 해소할 수 없는 울분이었다.

“허허. 저런.”

“그 때문인지 저는 다른 사람들이 무모하다고 하는 수술에 누누이 도전해왔습니다. 저처럼 고통 받는 사람이 다시는 없기를 바라면서요. 이번이라고 해서 물러설 생각은 없습니다. 교수님, 부디 가르침을 부탁드립니다.”

박재현은 공손하고 정중하게 고개를 숙였다.

“미련하고 손해 보는 짓만 골라서 하는 게 꼭 나랑 똑같구나. 이것도 인연이면 인연이고 업보면 업보겠지.”

“그럼 허락해주시는 겁니까?”

“가르쳐 주는 건 어렵지 않아. 문제는 그걸 네가 소화할 수 있느냐의 여부지.”

“소화제 먹어가며 열심히 해보겠습니다.”

“원, 녀석도.”

곽지곤은 피식 웃고 말았다.

이런 진지한 와중에 농담을 할 줄은 몰랐는데 박재현이 그래서 더 마음에 들었다. 서전은 자고로 여유가 있어야하는 법이니까.

“잠깐 앉아 있어.”

곽지곤이 자리에서 일어나 책상으로 이동했다.

자료를 준비하는지 손이 바쁘게 움직였고 그런 곽지곤을 지켜보며 박재현은 마음의 짐을 덜었다.

곽지곤의 도움을 받게 되었으니 수술 성공률이 조금이라도 더 올라가지 않을까 싶어서.

잠시 침묵이 흐르는 가운데 박재현은 다시 자리에 앉은 곽지곤을 마주했다.

오늘도 난데없이 찾아온 두통.

끔찍할 정도로 고통스러운 아픔이 놀라울 정도로 빠르게 사라지며 곽지곤의 에고가 드러났다.

곽지곤의 에고는 복합 에고였다.

사람과 사물이 동시에 나타났다.

눈앞에 보이는 곽지곤의 모습 위로 하얗게 센 머리를 뽀글뽀글 파마한 할머니가 겹쳐졌다. 그리고 노인 앞에는 무려 30여 첩의 반찬이 정렬된 식탁이 놓여 있었다.

꽤 정겨운 모습이었다.

에고가 마치 명절에 찾아온 손주를 든든히 챙겨주고 싶은 할머니의 마음을 형상화한 것 같아서 그랬다.

“메일 주소 불러 봐.”

“aspire78654....”

“방금 메일 보냈다. 내가 지금까지 모아놓은 국내 외 웨스트 증후군 논문이야. 백 개가 조금 넘을 거다. 돌아가서 읽어보고 오늘은 수술 연습부터 하자.”

“수술 연습이요? 교수님도 피곤하실 텐데....”

“기왕 고생하기로 했으면 제대로 해야지. 왜? 싫어? 설마 내 핑계 대는 거야?”

“그럴 리가 있겠습니까. 저는 교수님 사골까지 쪽쪽 빨아먹고 싶은 사람입니다.”

“그래. 어디 누가 이기나 한 번 해보자고.”

두 사람은 곧 연구실을 벗어나 연습용 수술방을 찾았다.

미련하게 고생을 사서하는 사제의 연습은 자정 무렵에야 간신히 끝났다.

* * *

박재현은 이주가 어떻게 지나갔는지도 몰랐다.

집도하고 진료하는 시간을 제외하면 그는 항상 웨스트 증후군에 관한 공부를 했다.

수술로 완치를 한 케이스들의 특징.

수술 중 출혈, 심정지, 뇌출혈이 발생한 케이스의 특징.

수술 도중 사망한 케이스의 특징 등등.

그보다 먼저 길을 걸어왔던 서전들의 발자취를 되짚으며 성공의 초석을 닦았다.

공부는 머리가 아니라 손으로도 했다.

일과가 끝나면 연습용 수술실을 찾아 실험용 쥐로 실습에 나섰다.

1세 미만의 영아의 뇌보다도 한참 작은 실험용 쥐의 뇌, 이 뇌에 숙련되면 본 수술이 더 쉬워질 거라 판단해서였다.

“웨스트 증후군 환자를 왜 박 교수가 집도합니까? 이거 월권 아닙니까?”

언젠가 의국 유일의 정위신경파트 양 교수가 그에게 거칠게 항의했다.

물론 박재현은 그를 단번에 순한 양으로 만들었다.

“양 교수님이 희원이 수술하실 겁니까? 직접 집도하시겠다면 당장 양보하겠습니다.”

“아니, 뭐 꼭 그런 건 아닌데.... 웨스트 증후군이 박 교수 전공도 아니고.”

“수술 결과는 전적으로 제가 책임집니다. 책임 없이 분란만 일으키는 건 받아줄 생각 없어요.”

이후로 누구도 박재현에게 딴지를 걸지 못했다.

이중훈 패거리는 하나 같이 속으로 그의 실패를 바라겠지만.

재미있게도 다른 때와 달리 웨스트 증후군 공부는 정복하는 맛이었다.

곽지곤의 에고가 그와 상호작용을 해서였다.

박재현이 자신의 에고를 살피면 곽지곤이 차린 밥상과 반찬들이 함께 보였다. 그리고 공부를 무사히 마칠 때마다 반찬들이 하나 둘 사라졌다.

즉 밥상 에고를 통해 그날 공부를 제대로 했는지, 안 했는지를 알 수 있을뿐더러 아직 소화 못한 공부가 무엇인지도 알 수 있었다.

에고로 성취도를 한 눈에 파악할 수 있다는 건 커다란 장점이었다.

공부가 힘들고 어려운 이유 중 하나는 바로 자신의 현 수준을 알기 힘들다는 것이니까.

재밌는 책의 책장을 넘기듯 빠르게 흘러간 시간들.

어느새 찾아온 웨스트 증후군 집도를 하는 당일. 박재현은 병원으로 출근하며 활짝 웃었다.

깔끔하게 비운 에고의 밥상, 이제 다 자신 있었다.

217화 제4장 동료(1)

회의실.

의국 스태프들이 언제나처럼 한자리에 모였지만 앉은 위치에 따라 온도는 천차만별이었다.

먹이 사슬 최하위의 레지던트는 저희들끼리 모여 소곤소곤 속삭였다.

펠로우들은 점잖게 수술 스케줄을 살폈으며 교수들은 약속이라도 한 것처럼 커피를 마시며 여유를 부렸다.

무리에 소속되지 못한 이는 박재현뿐이었다.

이중훈과 강대성의 눈 밖에 난, 기존 교수 세력과 등을 돌린 그가 기댈 언덕은 없었다. 그는 스승 최수만 교수가 예전에 그랬던 것처럼 회의 때마다 고독과 외로움을 곱씹었다.

무리에서 벗어난다는 건 그런 의미였다.

“용현아, 슬슬 시작하자.”

이중훈이 치프 레지던트를 불렀다.

“과장님이 아직 안 오셨습니다.”

“오늘 세미나 있어서 회의 참석 못해.”

“알겠습니다. 그럼 금일 아침 의국 오전 회의를 시작하겠습니다.”

치프 레지던트가 익숙하게 회의를 이끌었다.

입원 환자 브리핑, 수술 환자 스케줄 정리, 레지던트의 주별 논문 평가 등등. 아침에 기상해서 씻고 아침을 먹는 것처럼 일상적인 과정이었다.

“박 교수, 정말 괜찮겠어요?”

입원 환자 브리핑이 끝나갈 때쯤 이중훈이 나섰다.

부드럽고 다정한 눈빛으로 박재현을 응시했다.

누가 보면 애제자인 줄 착각하겠네.

그런 생각에 박재현은 쓴웃음을 삼켰다.

“무슨 문제라도 있습니까?”

“다 알면서 시치미 떼기는. 오늘 오전에 있는 희원이 수술 말이에요. 희원이, 웨스트 증후군 수술까지 넘보는 건 아무래도 시기상조 같은데.”

“연습은 충분히 했습니다. 정위신경 파트의 권위자 곽지곤 교수님께 가르침도 받았고요.”

“곽지곤 교수요?”

예상치 못한 이름을 들었던 걸까, 이중훈의 목소리가 살짝 올라갔다.

“네, 부교수님 동기분으로 알고 있습니다.”

“그래요. 동기는 동기죠. 동기만도 못한 동기인 게 문제지만. 그 친구 의대 다닐 때부터 철부지에 괴짜로 유명했어요. 제대로 가르쳐 주긴 했어요? 분명 이것저것 다 때려 박아서 중구난방이었을 텐데?”

“조금 힘들긴 했습니다.”

박재현은 의국에 들어온 이후 처음으로 이중훈과 공감대를 형성했다.

행성과 행성만큼 까마득하게 떨어져 있던 두 사람 사이에 의외로 곽지곤이 있었다.

이중훈의 지적은 옳았다.

곽지곤은 뛰어난 서전이었지만 뛰어난 교사는 아니었다.

사람을 가르치는 요령이 없었다.

중요한 내용을 하나부터 열까지 차근차근 가르치는 게 아니라, 초장부터 수술에 필요한 모든 정보를 왕창 풀어 놓았다. 한마디로 가르침의 순서가, 목차가 없었던 것이다.

어디 그뿐이면 다행이었다.

강습 내용은 전적으로 그날 곽지곤의 기분에 달려 있었다.

일기 예보가 아닌 곽지곤 예보를 따로 만들어야 할 정도였다.

곽지곤의 에고가 밥상 위에 놓인 수많은 반찬이었던 데도 다 이유가 있었다.

그 반찬들은 곽지곤이 박재현에게 가르치고 싶은 게 많다는 욕심을 형상화했던 것이었다.

아마 곽지곤의 가르침을 전부 흡수한 사람은 자신이 유일하지 않을까.

생각이 거기까지 미치자 자부심이 샘솟았다.

“박 교수, 솔직한 심정을 말해 줘요?”

“네.”

“지곤이한테 배웠다고 하니까 더 믿음이 안 가네요.”

이중훈의 농담 반, 진담 반이 섞인 한마디에 몇몇 교수들이 자지러졌다.

그래, 웃을 수 있을 때 실컷 웃어 둬라.

수술 끝나면 찍소리도 못하고 울상일 테니까.

박재현은 와신상담의 심정으로 말을 이었다.

“탁자에서 떠들어 봐야 아무 의미 없는 것 아닙니까? 서전은 수술실에서 수술로 말해야 한다고 생각합니다.”

“탁자에서 보이는 것도 있는 법이에요.”

이중훈이 단호하게 말했다.

언뜻 보면 위험한 수술을 피하라고 조언하는 것처럼 보였지만 그게 아니라는 걸 그는 잘 알았다.

수술을 그만두라고 해서 그만둘 그가 아니라는 걸 이중훈도 잘 알 테니, 아마 이중훈이 원했던 건 그를 위한다는 명분이었을 것이다.

아니면 수술이 실패했을 때 ‘거 봐, 진작 내 말 들으라고 했지.’라는 명분을 얻기 위함이었을 것이다.

휴대폰을 빼앗아서 녹음 파일을 지울 정도로 치밀한 인간이 이중훈이었다.

이중훈의 말을 곧이곧대로 해석하는 건 어리석은 일이었다.

“저는 이미 뜻을 굳혔습니다.”

“휴, 말귀를 못 알아들으니 이길 자신이 없네. 그래요, 어디 박 교수 좋을 대로 해 봐요.”

잠깐의 잡음이 있었지만 회의는 무난하게 진행되었다.

단, 회의와 회진이 끝날 때까지 박재현이 이번 달 신경외과 학회지에 게재한 논문이 우수상을 받았다는 사실은 쏙 빠져 있었다.

이것도 분명 이중훈이 의도한 것이리라.

본인이나 측근 교수가 논문상을 받았으면 덩실덩실 춤을 췄을 테니까.

이중훈에게 한 방 먹일 수 있는 그날은 대체 언제쯤 찾아올까. 박재현은 회진이 끝나고 멀어지는 이중훈을 지켜보며 생각했다.

* * *

드르르륵.

세미나실 문이 열리고 박재현과 스태프들이 우르르 쏟아져 나왔다.

웨스트 증후군 수술이 코앞에 닥친 시점.

일행은 막 수술 계획 점검을 꼼꼼하게 마친 참이었다.

“교수님, 정말 괜찮을까요?”

제1 보조이자 2년 차 펠로우의 에이스인 도재훈이 걱정스레 물었다.

“치료도 많이 지연됐고 뇌파 소견도 비정형적이던데.”

“정상이면 왜 수술을 받겠어요? 수술이 필요할 만큼 아프니까 외과 환자인 겁니다.”

“그건 저도 잘 알지만 수술 난이도가 워낙…….”

도재훈이 말을 삼켰다.

평소답지 않게 약한 모습을 보였다. 곽지곤의 가르침을 남김없이 흡수하지 않았다면 박재현도 분명 도재훈과 비슷한 표정을 짓고 있었을 것이다.

“나만 믿고 따라와요. 그거면 충분합니다.”

“네.”

“네, 교수님.”

도재훈과 강도우가 마지못해 대답했다.

무거운 걸음과 무거운 마음으로 도착한 수술실.

대기석에 앉아 있던 희원이 부모가 벌떡 일어났다. 그리고 박재현에게 한달음에 다가왔다.

“선생님, 우리 희원이 잘 좀 부탁드립니다. 수술이 성공하면 당연히 좋겠지만 혹시 잘못되더라도 선생님 원망은 안 할게요. 그러니까 마음 편히 잘해 주세요.”

“다른 선생님들이 기피하는 수술을 해 주시는 것만으로도 감사합니다만… 기왕이면 희원이를 살려 주십시오.”

보호자의 한마디, 한마디에 간절함이 뚝뚝 묻어났다.

심한 교통사고를 당해 큰 병원을 떠돌던 아버지.

그런 아버지를 곁에서 지켜보며 제발 수술해 달라고 빌었던 어머니.

부모님의 모습이 눈앞에 있는 부부 위로 아른거리자 가슴이 뭉클하고 눈물이 핑 돌았다.

이렇게 비극은 언제 어디서든 반복되는 걸까.

“저도 이날을 위해 많은 날을 준비했습니다. 군말 없이 결과로 보답하겠습니다.”

박재현은 비장한 표정으로 수술실에 들어갔다.

포비돈 용액이 묻은 솔로 팔과 팔뚝, 손과 손가락 사이를 벅벅 씻었다. 수술용 장갑과 가운과 마스크와 루뻬(광학안경)까지 일사천리로 착용했다.

그리고서야 마침내 전장인 수술방에 도착했다.

스태프들이 수술 준비로 분주하게 움직이는 동안 박재현은 수술대 앞에 서서 희원이를 내려다보았다.

부모가 곁에 없고 환경이 낯설 텐데도 희원이는 차분했다.

울지도 않고 보채지도 않은 채 그를 빤히 올려다보았다. 이따금 웨스트 증후군의 증상 중 하나인 연축 행동을 드러냈을 뿐이었다.

그동안 수많은 고통을 겪어 왔기 때문인지 희원이는 뭔가 세상을 달관한 듯한 분위기를 뿜어냈다.

“까꿍! 까꿍!”

박재현은 마스크에 가려져 표정을 드러낼 수 없음에도 희원이에게 재롱을 부렸다.

노력이 가상했는지 희원이가 몇 번 방글방글 웃어 보였다.

이 미소를 다시 보기 위해서라도 수술에 성공해야 한다고 그는 마음먹었다.

오늘도 여전하네.

참관용 수술실을 올려다보니 관객이 제법 화려했다.

우선 세미나를 핑계로 외래를 닫을 만큼 그의 퍼포먼스에 관심이 많은 열혈팬 이중훈과 강대성이 있었고, 의국의 정위신경 파트 교수, 마지막으로 예상치 못한 관객 곽지곤이 있었다.

아무래도 할머니께서는 손주가 밥을 잘 먹고 힘도 잘 쓰는지 궁금했던 모양이다.

“뭐하니?”

박재현은 시선을 돌려 곽도우를 응시했다.

곽도우가 할 일 없이 멀뚱멀뚱 서 있었다.

“수술 준비는 끝났는데 마취의가 아직 안 와서요.”

“마취의가 안 와?”

그의 미간에 주름이 잡혔다.

“연락은 해 봤어?”

“네, 진작 출발했다는데 아직 도착하질 않았네요.”

“뭐하는 인간이지? 생각이 있는 건가?”

도재훈이 그가 하고 싶은 말을 대신했다.

험담에 귀가 너무 간지러웠는지 때마침 문제의 마취의가 도착했다.

마취의는 동네 백수가 건들거리며 편의점을 찾듯 수술방에 들어와서 지각 사유는 설명도 안 했을뿐더러 사소한 사과도 없이 스태프들을 쌩하니 지나쳤다.

“이봐요.”

“왜요?”

박재현의 부름에 마취의가 날카롭게 반응했다.

적반하장이 따로 없는 태도에 박재현은 온몸이 분노로 활활 타오르는 것을 느꼈다.

“지각을 했으면 다른 스태프에게 미안한 마음이라도 있어야 하는 거 아닙니까? 뭐가 그렇게 떳떳해요?”

“사람이 바쁘면 늦을 수도 있지. 너무 예민하게 굴지 맙시다.”

“당신 제정신이야?”

박재현은 분을 이기지 못하고 언성을 높였다.

“수술방이 당신 놀이터인 줄 알아? 수술을 기다리고 있는 환자는 안 보여? 출근할 때 상식은 깜빡하고 놓고 온 모양이지?”

그의 속사포 공격에 마취의는 눈만 깜빡거렸다.

마취의의 눈빛은 마치 ‘내게 이런 대거리를 한 건 네가 처음이야.’라고 말하는 것 같았다. 하지만 성질이 뻗친 박재현의 공세는 쉽게 끝나지 않았다.

바쁘다고? 네가 나보다 바쁠 것 같아? 스케줄 표 짜서 비교해 볼래?

어디서 되먹지도 않은 게 마취의라고 유세야, 유세는.

반말과 욕설 비슷한 비난이 쏟아지면서 수술방은 금방 박재현의 분노로 가득 차 버렸다. 혹시라도 불똥이 튈까 봐 다른 스태프들은 쉬이 그를 말리지도 못했다.

“미안하게 됐습니다. 충분히 알아들었으니까 이쯤 하죠.”

“한 번만 더 지각하면 네가 마취과 과장님 찾아갈 테니까 그렇게 아세요.”

박재현은 마취의 이름이 김상겸이라는 것을 확인하고 나서야 화를 누그러트렸다.

지각한 김상겸이 희원이를 마취하는 동안 스태프들은 침묵을 지켰다. 모든 상황을 지켜봤음에도 눈치 없는 환자 감시 장치만 삐삐삐 울어 댔다.

“마취 반응 확인, 환자 바이탈 확인. 수술 시작하셔도 좋습니다.”

처음과 달리 많이 유순해진 김상겸이 신호를 보냈다. 그리고 마취의의 전장인 수술대 뒤 커튼 속으로 돌아갔다. 박재현의 마인트 컨트롤이 성공적으로 끝날 때쯤이었다.

“후우… 지금부터 웨스트 증후군 환자에 대한 측두엽 절제술을 실시하겠습니다.”

그의 지시에 강도우가 루틴대로 움직였다.

측위(옆으로 누운 자세)인 희원이의 좌측 측두를 소독하고 방포를 덮었다. 저 방포를 다시 들춰낼 때쯤이면 수술도 어떤 식으로든 결판이 나 있을 것이다.

“메스.”

박재현은 간호사에게 받은 메스로 희원이의 두피를 절개했다.

스으으윽.

소아라서 그런지 두피가 갈라질 때 손에 전해지는 느낌이 남달랐다. 성인에 비해 저항감이 없다고 해야 할까. 거의 두부를 가르는 감촉에 비교될 정도였다.

다른 때보다 힘 조절에 신경 써야겠어.

218화 제4장 동료(2)

‘나 원 참.’

곽지곤은 오랜만에 긴장과 설렘, 초조함을 느끼고 있었다.

지금 돌이켜보면 까마득한, 레지던트 1년 차 때나 느꼈던 낯선 감정들이 눈덩이처럼 불어나는 중이었다.

전부 박재현 때문이었다.

교육은 잘 따라왔지만 박재현이 과연 웨스트 증후군 수술을 성공적으로 마칠 수 있을까.

환자는 무사하고 박재현도 무사할 수 있을까.

스스로에게 몇 번이나 물었지만 자신 있게 대답할 수가 없었다.

수술이 어디 좀 어려워야지.

타 대학병원 서전들이 집도를 손절한 데는 다 그만한 이유가 있었던 것이다.

그쯤에서는 살짝 후회도 되는 곽지곤이었다.

그가 매정하게 박재현을 내쳤다면 박재현이 위기를 감내할 일도 없었을 테니까.

하지만 물은 엎질러졌고, 주사위는 던져졌다.

그가 할 수 있는 일이라고는 박재현을 응원하고 지켜봐 주는 것이었다.

“뭐야. 네가 더 긴장한 것 같은데?”

옆에 앉은 이중훈이 팔짱을 낀 채 물었다.

남을 위해 주는 척하며 성질을 긁는 화법은 세월이 가도 여전했다. 십 년이면 강산도 변한다고 하는데 강산이 서너 번 가까이 바뀔 동안에도 이중훈은 변한 게 없었다.

여전히 밥맛이었다.

“뭐, 그럴지도?”

“애매하게 대답하는 건 한결같네. 뭔가 답답하면서도 그리운 기분이 드는군.”

“박 교수가 실패하길 바라지?”

곽지곤은 단도직입적으로 화제를 바꿨다.

충분히 당황스러울 만한 전개임에도 이중훈은 눈 한 번 깜짝하지 않았다.

“박 교수가 실패한다고 해서 내가 얻을 건 없어.”

“얻을 게 없는 수술을 참관한다고? 약삭빠르기로는 세상 둘째가라면 서러운 이중훈이? 거짓말할 거면 입에 침이라도 바르고 하셔.”

“그러는 자네야말로 왜 남의 병원 수술실까지 와서 난리인가? 혹시 말이야.”

이중훈이 비릿한 미소를 띠며 말을 이었다.

“혹시 말이야. 박 교수가 중간에 사고 치면 대타로 뛰쳐나갈 생각이지? 내 말 맞지?”

“…….”

이중훈의 지적이 곽지곤의 폐부로 파고들었다.

폐부에서 시작된 묵직하고 답답하며 불편한 파문이 전신으로 퍼졌다.

능구렁이 같은 자식, 벌써 거기까지 꿰뚫어 봤단 말인가.

“환자가 제아무리 응급이라도 타 병원 교수에게 수술은 못 맡겨. 내가 두 눈을 시퍼렇게 뜨고 있는 이상. 부디 좋은 구경 하다 갔으면 좋겠군.”

이중훈이 얄밉게 대답하고 참관용 모니터를 응시했다. 그리고 더 이상 곽지곤과 대화하지 않겠다는 오오라를 진하게 뿜어냈다.

할 말이 없는 건 피차일반이었기에 곽지곤도 영상에 집중했다.

모니터 속 박재현이 막 환아의 두피를 가르고 있었다.

그 모습이 꼭 물가에 놓아둔 아이처럼 불안한 건 착각일까, 아니면 기우일까.

답은 금방 알 게 될 것이다.

* * *

“견인기로 시야 확보하자.”

“네.”

“잘하고 있어. 그래, 옳지. 잠깐! 시야는 거기까지 확보하고 더 당기지 마. 너무 벌리면 나중에 봉합 끝나고 흉터 오래간다.”

“앞으로 주의하겠습니다.”

“오케이. 다시 메스.”

박재현은 묵묵하게 수술에 집중했다.

수술방에 들어오기 전까지만 해도 들뜨고 심란했던 마음이 거짓말처럼 가라앉았다. 수술방 자체가 그에게 하나의 강력한 진정제 같았다.

그 어떤 부정적인 감정과 생각도 순하게 잠재워 주는.

마취의의 지각과 상식을 초월했던 태도마저 이제는 까맣게 잊었으니 말 다했다.

그는 환자가 1세 미만 영아라는 점, 따라서 힘 조절에 유의해야 한다는 점을 잊지 않고 처치에 속도를 붙였다.

드릴을 이용해 희원이의 두개골에 몇 개의 구멍을 뚫은 후 이어 메스로 두개골을 절개하고 나아가 연약한 경막까지 벗겨 냈다.

드디어 모습을 드러낸 뇌. 강도우가 감탄하듯 한마디 했다.

“와, 정말 작네요.”

“그렇지?”

박재현도 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다.

성인 뇌의 무게는 1.4킬로에서 1.6킬로 사이고 크기는 가로 15센티, 너비 15센티, 깊이는 20센티 정도였다.

반면 영아의 뇌는 그런 성인 뇌의 4분의 1 수준밖에 되지 않았다.

다만 뇌가 작더라도 그 기능은 성인과 큰 차이가 없기에 훨씬 정교한 수술이 요구되었다. 자칫 메스 한 번이라도 잘못 놀렸다간 아이는 평생 신경 손상의 후유증을 앓게 될 것이다.

“다들 정신 바짝 차려. 지금부터 시작이다.”

“네.”

“네, 교수님.”

도재훈과 강도우가 바짝 군기가 든 목소리로 대답했다.

‘어디 보자.’

그는 손으로 미세 현미경의 방향을 조절하고 렌즈에 눈을 바짝 붙였다.

웨스트 증후군을 치료하기 위해서는 증상을 일으키는 뇌의 병변을 절제해야 했다. 희원이의 절제 대상은 측두엽의 일부 신피질과 해마의 일부였다.

측두엽 간질의 대부분은 기억을 담당하는 해마가 딱딱하게 굳어 생기곤 했다.

“메스.”

목표를 확인한 그는 간호사가 건넨 메스를 손에 쥐었다.

그리고 최대한 조심스럽게 측두엽 앞부분을 제거하기 시작했다.

이 부분의 제거가 목적은 아니었고, 내부 시야를 확보하기 위한 절차의 일부였다.

“…….”

“…….”

수술방이 한순간 고요해졌다. 마치 태풍의 눈에 들어선 것 같았다. 스태프들은 약속이라도 한 것처럼 입을 꼭 다물고 박재현과 희원이를 예의주시했다.

티를 내지 않았지만 긴장한 건 박재현도 마찬가지였다.

결코 실수해서는 안 된다, 사소한 실수조차 아이에게 평생의 후유증을 남길 수 있다는 부담감이 어깨를 짓누르고 손을 무겁게 만들었다.

하지만 이는 서전이라면 반드시 넘어서야 하는 것이었다.

물을 무서워해서 수영 선수가 될 수 있을까.

공을 두려워해서 축구 선수가 될 수 있을까.

어떤 일이든지 위험은 따르고 그 위험을 극복해야 진짜 성취를 거둘 수 있었다.

스으으으윽.

메스로 측두엽을 가르는 박재현의 손길이 더뎠다.

액션 영화에서 종종 사용하는 슬로모션이 수술방에서 펼쳐지고 있었다.

주변에서 보기에도 복장 터지는 처치를 하는 그의 심정이야 오죽하겠냐만은 그는 꿋꿋이 이겨 냈다.

오히려 집중력의 고삐를 더욱 세게 틀어쥐었다.

메스를 움직일 때는 눈 한 번 깜빡거리지 않고 수술 부위를 응시했다.

동시에 잘못 건드리면 대량 출혈을 일으켜 사실상 수술을 그 자리에서 망쳐 버릴 수도 있는 S상 정맥동맥의 줄기를 건드리지 않기 위해 기를 쓰기도 했다.

“교수님, 샐라인(생리 식염수) 쏘겠습니다.”

치이이익. 치이이익.

제1 보조 도재훈이 간간이 뇌에 생리 식염수를 뿌렸다.

뇌가 건조해지는 것을 방지하기 위해 처치였다.

평소라면 굳이 허락받지 않고 할 일이었지만 오늘만큼은 그럴 수 없었다. 그러다 박재현의 집중력이 흐트러져 메스가 헛돈다면 대형 참사가 벌어질 테니까.

“휴.”

박재현은 희원이의 측두엽 바깥쪽을 절제한 후에야 안도의 한숨을 내쉬었다.

흔히 숨 막힌다는 표현을 많이 쓰는데, 절제하는 내내 진짜 숨이 막혀 죽을 것 같았다. 벼랑 끝 외줄타기처럼 아슬아슬한 수술이 얼마 만인지 싶었다.

“땀 좀 닦아 드릴게요.”

간호사가 고맙게도 거즈로 얼굴에 흐르는 땀을 닦아 주었다.

그가 눈인사로 감사를 대신한 사이.

도재훈이 그가 절제한 측두엽 포셉으로 들어 올려 곡반에 내려놓았다.

마침내 절제가 필요한 측두엽이 모습을 드러냈다.

“MRI 사진 띄워 볼래?”

“네, 교수님.”

잠시 자리를 떠난 강도우가 MRI 영상을 모니터에 띄우고 복귀했다.

병소는 측두엽 하단에 위치했으며 크기는 대략 반지름이 2센티 정도의 원과 비슷했다.

병소 바로 아래에 대뇌와 척수를 연결해 주는 숨골이 있었기에 이번 절제도 결코 만만치 않았다.

“조금만 더 쉬자.”

박재현은 심호흡하며 뿔뿔이 흩어진 집중력의 조각을 모았다.

앞으로도 잘하지 않으면 지금까지 잘한 것은 아무 의미가 없다는 걸 너무나 잘 알았다. 한순간의 방심과 부주의도 용납할 수 없었다.

여유를 되찾던 중 그는 문득 참관용 수술실을 올려다보았다.

스승 곽지곤만 쏙 빠져 있었다.

김치찌개에서 김치만 쏙 빠진 것처럼 말이다.

잠깐 화장실에 갔을 수도 있지만 그보다는 완전히 자리를 비웠다고 보는 게 맞을 것이다.

그는 교육을 받으며 곽지곤의 스케줄이 얼마나 빡빡한지 알게 되었다.

잠시 시간을 내서 수술실에 들러준 것도 기적이었다.

“좋다고 마냥 쉴 때가 아닌 것 같은데요?”

마취의 김상겸이 찬물을 끼얹었다.

“무슨 뜻입니까?”

“혈압하고 맥박이 슬슬 오르는 중이에요. 산소포화도는 떨어지고요. 어디 출혈이라도 생긴 모양인데요? 이 정도 반응성이면 뭐, 모세혈관 출혈 정도 되겠네요.”

“출혈이요? 교수님이 수술하는 거 봤으면서도 그런 소리가 나옵니까?”

도재훈은 점잖게 반박했다.

“혈관을 건드린 적이 없는데 왜 출혈 타령을 하는지 모르겠군요. 설마 복수라도 하고 싶은 겁니까?”

“출혈이라는 게 꼭 혈관을 직접 건드려야 발생하는 건 줄 알아요? 수술 중 발생하는 압력으로도 충분히 출혈은 있을 수 있어요. 펠로우가 돼서 그것도 모릅니까?”

“뭐라고요? 뚫린 입이라도 함부로 말하시네?”

“잠깐! 잠깐! 둘 다 그만해요.”

싸움이 번질 기미가 보였기에 박재현이 나서서 둘을 말렸다.

수술만으로 이미 충분히 벅찼다.

여기에 스태프의 내분까지 겹쳐진다면 제아무리 그라도 온전한 정신을 유지할 수 없었다.

“거짓말인 것 같으면 직접 확인해 보시든가요. 측두엽 바닥 쪽을.”

김상겸은 끝내 지지 않았다.

최후의 한마디를 보탠 후에야 커튼 안으로 몸을 숨겼다.

박재현은 김상겸을 지켜보다가 환자 감시 장치로 희원이를 바이탈을 살폈다. 우려할 만한 수준은 아니지만 맥박과 혈압이 서서히 오르고 있었다.

어라? 이것 봐라?

미세 현미경을 살피는 그의 눈이 왕방울 만해졌다.

김상겸의 말대로 측두엽 바닥에 미세혈관 출혈이 있었던 것이다. 바이탈을 살펴 출혈을 예측하는 건 대수롭지 않은 일이지만 출혈 부위를 정확히 맞춘 건 대단한 일이었다.

이런 능력은 그조차 갖추지 못했다.

“하… 씨. 진짜 이상하네.”

뒤늦게 출혈을 확인하고 똥 씹은 얼굴을 하는 도재훈이었다.

결과가 이래서야 말싸움을 한 체면이 서지 않을 것이다.

“크크크크크.”

커튼 뒤에 있던 김상겸이 노골적인 웃음을 터뜨리면서 도재훈의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다. 도재훈이 얼굴이 금방이라도 풍선처럼 빵 터질 것 같았다.

그래서 도재훈을 안정시키고 출혈부터 잡았다.

전기 소작기로 모세혈관을 지진 후 이미 흐른 피는 흡입기로 빨아들였다.

바이탈은 금방 안정세로 돌아섰다.

박재현은 김상겸이라는 이름을 한 번 더 뇌리에 새기고 2차전에 나섰다.

휴식 같지 않은 휴식도 결국엔 휴식이었던 걸까.

다시 메스를 쥐자마자 예민한 감각이 돌아왔다.

스승 곽지곤이 했던 수많은 조언이 하나하나 몸에 새겨지는 느낌이 들었다.

뭔가 말로 표현하기 힘든, 초현실적인 감각이었다.

스으으으윽.

헤마체에 메스를 대는 순간, 첫 절제가 병변을 부드럽게 가르는 그때.

박재현은 왠지 이번 수술이 성공한 것이나 다름없다고 느꼈다.

219화 제4장 동료(3)

“다들 수고하셨습니다.”

박재현의 목소리가 낭랑하게 수술방에 퍼졌다.

8시간.

하루의 피로를 말끔하게 씻어 줄 수 있는 누군가의 수면 시간이자 식사 시간을 포함한 직장인의 근무 시간일 수 있는 시간이 수술방에서 지나갔다.

긴 대장정의 막이 내리면서 스태프들의 입가에 미소가 떠올랐다.

비록 마스크에 가려 표정은 볼 수 없었지만 서로가 같은 마음일 거라는 건 어렵지 않게 추측할 수 있었다.

최종 두피 봉합이 끝나면서 강도우가 수술용 방포를 치웠다.

방포에 가려졌던 희원이가 온전히 눈에 들어왔다.

박재현은 감격한 눈빛으로 희원이를 내려다보았다.

첫째로 힘들고 긴 수술을 잘 버텨 준 희원이가 고마웠고, 둘째로 집중력을 잃지 않고 끝까지 뒷바라지해 준 스태프들이 고마웠다.

마지막으로 그동안 곽지곤의 가르침을 따라 열심히 달려와 준 자신이 고마웠다.

고마움이 넘쳐 나는 순간이랄까.

수술을 무사히 끝낼 수 있다는 예감도 틀리지 않았을뿐더러 운명의 여신이 변덕을 부리지도 않아 참 다행이었다.

꽁무니를 빼시는 건가?

그는 참관용 수술실을 힐끔 쳐다보고 입꼬리를 말았다.

이중훈 패거리가 막 일어나서 자리를 뜨는 중이었다.

비극적인 결말을 원했던 관객이니 오늘 그가 펼친 수술이 영 만족스럽지 않을 것이다.

“익현아, 희원이 ICU(중환자실) 보내고 오더 빡세게 넣어. 수술만큼 수술 후 관리도 중요한 거 알지?”

“네, 교수님.”

인턴 장익현이 힘차게 고개를 끄덕였다.

“고생했으니 다들 커피라도 한 잔 합시다.”

박재현은 후련한 마음으로 가운과 마스크, 장갑을 벗어 던진 후 수술방을 나왔다.

긴장이 풀리면서 잊고 있었던 피로가 몰려왔다.

무려 8시간 동안 제자리를 지키고 서서 음식이나 휴식은 일절 없이, 외나무다리를 걷는 기분으로 집도했으니 피곤하지 않다면 그게 이상한 노릇이었다.

“선생님, 수술은 어떻게 됐나요?”

아직 결과를 모르는 희원이 부모가 벌떡 일어났다. 희원이 걱정으로 안절부절못하는 모습이 안쓰러웠다.

“수술은 무사히 끝났습니다. 감염증 관리만 잘한다면 별다른 후유증도 없을 겁니다.”

“저… 정말입니까?”

“감사합니다, 선생님. 정말 감사합니다.”

두 부부가 서로를 얼싸안고 울음을 터뜨렸다.

생각해 보니 수술하는 동안 고생했던 건 희원이와 스태프뿐만이 아니었다.

보호자들도 마찬가지였을 것이다.

희원이가 죽을까, 살까, 보호자들의 머리와 마음은 이미 몇십 번씩 천당과 지옥을 오고 갔겠지.

좋은 소식을 전할 수 있다는 사실에 박재현은 다시 한번 뿌듯함을 느꼈다.

어쩌면 이 맛에 의사를 하는 건지도.

박재현은 보호자에게 치료 방향을 설명하고 분에 넘치는 감사를 받고서야 자리를 떠날 수 있었다.

“아휴, 죽겠다. 팔다리가 쑤시고 눈도 빠질 것 같아.”

“고생 많으셨습니다, 강사님.”

“고생은 박 교수님이 다 하셨지.”

등 뒤에서 앓는 소리와 잡담이 들렸다.

그런데 바로 그때 한 사내가 추월하듯 일행을 지나쳐 앞서 걷기 시작했다. 익숙한 뒷모습의 주인공은 바로 김상겸이었다.

“김 선생님도 커피 한 잔 하시죠.”

“저는 됐습니다. 여러분들이나 많이 드십요.”

김상겸은 일행을 거들떠보지도 않고 말했다. 너희 따위는 안중에 없다는 방만한 태도였다. 수술에 지각했다는 사실도 이미 까맣게 잊은 듯 보였다.

“자기가 엄청 대단한 줄 아나 봐. 밥맛이야. 안 그래도 요즘 다이어트 생각 중인데 저 인간 얼굴 보면 식욕 억제제는 저리 가라겠어.”

“강사님, 그러다 듣겠어요.”

“들으라고 하는 소리야. 들.으.라.고.”

심기가 불편한 도재훈이 제법 쩌렁쩌렁 하게 말했음에도 김상겸은 금방 일행과 멀어졌다. 도재훈의 도발을 못 들었는지 들었는데 모른척한 건지는 끝내 의문으로 남았다.

“강사님, 저 마취의 잘 아시나요?”

“아는 건 아니고 그냥 소문만 몇 개 들은 게 있습니다.”

“괜찮으면 말씀해 주세요.”

“왜요? 저 딴 놈한테 관심 있으세요?”

“앞으로 도움받을 일이 생길지도 모르겠네요.”

박재현이 담담하게 대답했다.

그동안 집도하면서 수많은 마취의를 봤지만 김상겸만큼 날카로운 사람은 본 적이 없었다.

탄탄하고 꼼꼼한 바이탈 관리.

상황과 증상에 맞는 주사제 및 약제 사용.

거기에 때때로 보여 주는 집도의보다 날카로운 분석 능력.

물론 성격이 더럽고 까탈스럽고 말을 곱게 못한다는 단점이 있지만 그의 장점은 단점을 뛰어넘고도 남았다.

“교수님이 저 사람한테 도움받을 일이 어디 있을까요?”

“2주 후에 아놀드 키아리 증후군 집도 있는 거 알죠?”

“아… 그 잘생긴 남자배우 환자요?”

“맞아요. 그 환자 수술할 때 김 선생을 마취의로 쓰고 싶어서요.”

그의 돌발 선언에 도재훈이 미간을 찌푸렸다.

“그럼 저 인간을 또 봐야 되나요?”

“김 선생이 우리 팀에 합류한다면 그렇겠죠.”

“제발 거절하기를 하늘에 빌어야겠네요.”

도재훈의 설명에 따르면 김상겸은 페이 닥터였다. 페이닥터는 봉직의라고도 불리는데, 특정 병원에 소속을 두지 않고 이 병원 저 병원을 다니는 의사를 일컫는 말이었다.

“일한 지도 얼마 안 됐을 겁니다.”

“그래서 그동안 못 봤군요.”

“저도 수술방에 같이 들어간 건 오늘이 처음인데 다른 펠로우들이 일은 잘한다고 하더라고요. 보신대로 성격이 개차반이라서 그렇지.”

“혹시 마취과에 동기 있어요?”

“있기는 합니다만… 교수님이 이렇게까지 신경 쓸 사람은 아닌 것 같은데…….”

“똥인지 된장인지는 좀 더 지켜보면 알겠죠. 괜찮으면 마취과 근무 스케줄 표를 알아보고 싶은데 괜찮죠?”

“어렵지 않습니다.”

도란도란 대화를 나누며 도착한 지하 1층 카페.

박재현은 강도우가 가져온, 직장인과 의사가 떼어 놓을 수 없는 벗인 커피를 마셨다. 카페인이 혈관을 돌면서 흐리멍덩했던 의식이 또렷해져 갔다.

희망이 수술을 무사히 끝냈다고 해서 해이해질 수는 없었다.

30분 후 또 다른 수술이 있었다.

또 다른 환자의 목숨과 인생이 그의 손에 달려 있었다.

* * *

밤 8시가 되어서야 마지막 수술이 끝났다.

당장 쓰러지고 싶을 정도로 피곤했지만 박재현은 그 길로 양원대를 찾았다. 주차장에 차를 세우고 곽지곤의 연구실이 있는 별관으로 이동했다.

똑. 똑. 똑.

노크하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

“재현아! 수고 많았다.”

그를 발견한 곽지곤이 화색을 띤 채 한걸음에 달려왔다.

그러고는 방학을 맞아 시골집을 찾은 손주를 반기는 할머니처럼 그를 다정하게 끌어안았다.

안 그래도 곽지곤의 에고가 할머니와 밥상 에고라는 걸 알기에 박재현은 이 상황이 재미있었다.

“고생은 교수님이 다 하셨죠. 저는 주시는 대로 먹기만 했을 뿐입니다.”

“겸손한 척이 제법이구나.”

곽지곤이 껄껄 웃으며 소파에 앉았고, 박재현도 그의 맞은편에 앉았다.

희망이 수술을 끝낸 후 곽지곤에게 문자를 보냈다.

측두엽 절제술이 무탈하게 끝냈다는 문자였다.

지금쯤이면 문자를 확인했을 테니 곽지곤도 수술이 성공했다는 것을 알았다.

“사실… 교수님께 감사 인사드리려고 왔습니다. 교수님의 가르침이 없었다면 측두엽 절제술은 꿈도 못 꿨을 테니까요. 덕분에 한 단계 성장한 것 같습니다.”

“내 가르침도 훌륭했지만 네 재능과 노력이 더 훌륭했단다. 솔직히 가르치면서 반신반의했거든. 내가 보낸 논문하고 수술법이 어디 한두 가지였어야지. 솔직히 네가 흡수하기엔 벅찬 양이었거든.”

수술 당일인 오늘 아침에서야 곽지곤은 아차 싶었다.

측두엽 절제술의 A부터 Z까지, 즉 모든 것을 전수하려 했던 건 전부 자신의 욕심이라는 것을.

뼈대만 잡아 주는 게 오히려 더 유용했을지 모른다는 것을.

그래서 급하게 시간을 빼서 수술 참관에 나섰다. 혹시라도 불상사가 생긴다면 결자해지하기 위해서 말이다. 비록 스케줄 때문에 중간에 나오기는 했지만.

그럼에도 박재현은 멋지게 수술에 성공했다.

신이 주신 선물과 같은 기적적인 결과였다.

정위신경 전공자도 아닌 서전이 2주 만에 측두엽 절제술을 마스터했다면 누가 믿겠는가.

“해 보니까 어땠니?”

“어려운 수술을 마치니 자신감이 더 붙었습니다. 다른 수술도 잘할 수 있을 것 같습니다.”

“암, 그렇고말고. 측두엽 절제술을 익혔으면 다른 정위 신경 수술의 5할은 깔고 들어가는 거나 마찬가지지.”

“교수님, 저 궁금한 게 한 가지 있습니다.”

박재현이 화제를 돌렸다.

“뭔데?”

“정위신경 파트에서 제일 골치 아픈 질환은 무엇입니까?”

“굳이 한 가지만 꼽자면… 뇌전증이란다. 조금 의외지?”

“네.”

뇌전증이란 과거 간질이라 불렸던 질환이다. 신경세포의 이상으로 환자는 과도한 흥분 상태가 되며 이에 따라 의식을 잃거나 발작을 일으키곤 한다.

“뇌전증이면 보통 약물로 치료 가능하지 않습니까?”

“보통은 그렇지. 하지만 약물 난치성 뇌전증 환자도 많단다. 국내에 있는 약물 난치성 뇌전증 환자의 수를 다 합치면 아마 3만 명은 될 거다.”

말을 하는 곽지곤의 표정이 갈수록 어두워졌다.

“약물 치료가 불가능하면 수술을 해야 하는데 그게 영 신통치 않아. 우리나라에 뇌전증 수술 기계가 없거든. 뇌자도 검사 기기도 없고 레이저 열 치료 장비도 없고 3차원 뇌파 검사 기기도 없지.”

“그 정도일 줄은 몰랐습니다.”

“전공자가 아니면 잘 모르는 일이지. 치매에 비하면 관심도 떨어지고 말이야. 좋은 이야기만 해도 모자라니 우울한 이야기는 이쯤 하자꾸나. 그런데 아까 질문은 왜 한 거니?”

“정위신경 파트에 조금 관심이 생겼습니다.”

“하하하, 그래?”

곽지곤이 씨익 웃었다.

“그럼 계속 공부해 볼래? 네가 원한다면 말이야.”

“괜히 교수님을 피곤하게 만드는 건 아닌지 모르겠습니다.”

“하나만 알고 둘은 모르는구나. 네가 내 수준으로 올라오면 기다리다 지친 환자들이 널 찾지 않겠니? 그럼 나도 환자 지옥에서 조금이나마 벗어날 수 있겠지.”

“깊은 뜻이 있으셨군요. 그렇게 말씀해 주신다면 염치 불구하고 부탁드리겠습니다.”

“그래, 기왕이면 나보다 더 훌륭한 서전이 돼서 내 환자를 몽땅 빼앗아 가려무나.”

“할 수 있다면 해 보겠습니다.”

농담의 주고받는 두 사람의 얼굴에 미소가 피어올랐다.

잠시 후 박재현은 100첩 가까운 반찬이 올라간 밥상 에고를 뒤로하고 연구실을 떠났다.

또다시 푸짐한 숙제가 생겼다.

* * *

터벅. 터벅.

박재현은 수술실이 있는 3층 복도를 걷고 있었다.

곽지곤을 만나고 집으로 돌아가던 중 잊었던 용건이 떠올랐다. 축복받은 실력과 저주받은 인성을 동시에 갖춘 마취의 김상겸을 만나는 것이었다.

김상겸을 설득해 아놀드 키아리 증후군의 마취의로 세우자.

그것이 박재현의 목표였다.

환자가 최근 인기몰이 중인 젊은 배우라는 점.

그가 앓고 있는 질환이 희귀 질환인 아놀드 키아리 증후군 4형이라는 점.

다가올 수술에 스승 최수만 교수의 신수술법이 적용된다는 점 등등.

서전으로서 부담을 느낄 요소가 많았기에 기왕이면 실력 있는 스태프들로 팀을 꾸리고 싶었다.

오늘 당직이라고 했으니까 의국에 있겠지?

이런저런 생각을 하는 사이 수술실에서 조금 떨어진 마취통증의학과에 도착했다.

통칭 마취과는 다른 진료과와 달리 병동이 없었다.

구체적인 질병을 다루는 게 아니라 다양한 질병을 보조하는 역할을 맡아서였다.

“어떤 일로 오셨어요?”

데스크에 앉아 있던 인턴으로 보이는 앳된 직원이 먼저 말을 걸었다.

“김상겸 선생님을 잠깐 뵙고 싶은데요. 당직 맞죠?”

“어… 당직은 맞는데, 잠시만요.”

서둘러 자리를 피하는 인턴을 지켜보며 박재현은 뭔가 구린내를 맡았다.

220화 제4장 동료(4)

실제로 시간이 오래 걸렸는지, 아니면 시간을 길게 느낀 것인지는 알 수 없었다.

박재현이 기다림에 지쳐 몸이 나른해질 때쯤 인턴이 돌아왔다.

“의국으로 들어가시면 됩니다.”

“당직의가 많이 바쁜가 봐요?”

“그… 그게 바쁘다면 바쁘고 아니라면 아닐 수도 있는 느낌이랄까요?”

뜻밖의 질문이었는지 인턴이 말을 더듬었다.

늬앙스를 보면 김상겸을 돌려 까는 듯한 분위기도 풍겼고.

그럼 이만 박재현은 로비를 지나 안으로 들어갔다. 병동이 없고 환자가 없는 탓에 마취과는 한산하다 못해 을씨년스러운 분위기마저 풍겼다.

복도를 걷는 사람은 그뿐이었고, 복도에 들리는 소리도 그의 발소리뿐이었다. 귀신이 튀어나온다 해도 위화감이 없을 것 같았다.

좁고 짧은 복도 양옆으로 펼쳐진 방을 훑던 그는 곧 의국에 도착했다.

똑. 똑. 똑.

노크하고 안으로 들어갔다.

그를 가장 먼저 반겨 준 건 냄새였다. 자극적인 라면 스프 냄새가 콧속으로 흠뻑 들어갔다. 김상겸은 소파에 앉아 라면을 먹고 있었다.

면발을 건져 입속으로 집어넣는 후루룩 소리가 요란하게 느껴졌다.

“식사 안 하셨나 봐요?”

“방금 막 수술하고 왔으니까요. 그쪽은요?”

김상겸이 심드렁한 표정으로 물었다.

네가 질문 하나 했으니 나도 질문 하나 해 준다는 느낌이 강했다. 박재현이 교수라고 딱히 긴장했다거나 잘 보여야 한다고 생각하는 구석도 찾아볼 수 없었다.

비록 짧은 만남과 대화로 판단하는 것이지만 김상겸은 병원 같은 조직 문화에 썩 어울리는 성격은 아니었다.

전형적인 마이웨이 스타일이었다.

타과 교수가 자신과 동갑이라고 그쪽이라 부르는 깡다구만 봐도 그랬다.

스승 최수만 교수가 많이 삐뚤어졌다면 아마 김상겸 같은 부류가 되지 않았을까.

“저도 안 했습니다.”

“저런, 의사도 교수도 다 먹고살자고 하는 일인데. 컵라면 먹을래요?”

“그러죠.”

“특별한 손님이 오셨으니 간만에 대접 좀 해 볼까?”

김상겸의 대접은 무척 융숭했다.

커피포트기로 끓인 물을 컵 라면에 부은 후 젓가락과 함께 내어 주는 것이었다.

박재현은 특별한 대접을 받고 있다는 사실에 하마터면 눈물을 흘릴 뻔했다.

“아, 김치도 챙겨 줄게요. 편의점 김치지만 라면 먹을 때는 편의점 김치가 더 맛있는 거 알죠?”

김상겸이 너스레를 떨며 냉장고에서 김치를 꺼내 테이블에 올려놓았다. 잘 버무려진 라면 냄새와 김치 냄새가 순식간에 의국을 뒤덮었다.

지금 누군가가 의국에 들어온다면 야식의 유혹을 피할 수 없으리라.

“원래 그렇게 성격이 유들유들해요?”

“나요?”

“여기 김 선생님 말고 누가 있어요. 저를 오래 본 친구처럼 대하는 거 같아서 그렇습니다.”

“친한 척하는 게 내 특기입니다.”

김상겸이 유쾌하게 웃으며 면발을 들어 올렸다.

헐렁한 가운 사이로 긴팔의 옷소매가 확연히 드러났다.

봄이 떠나고 여름이 찾아온 지도 꽤 시간이 지났다. 아직 불볕더위는 없다지만 아직 긴팔을 입는다는 사실이 박재현은 신기했다.

“아직 긴팔을 입습니까?”

“추위를 많이 타니까요. 소음인이라서 그런가? 그나저나 잘나가는 신경외과 교수님께서 굳이 먼 마취과까지 찾아와서 누추한 나를 만나러 왔습니까?”

“김 선생님이 필요하니까요.”

박재현은 빙빙 돌리지 않고 용건부터 전했다.

김상겸의 성격을 생각하면 그게 더 효과적이라 판단했다. 그래서 2주 후 펼칠 아놀드 키아리 증후군의 신수술에 김상겸의 어시스트가 필요하다는 말만 간략하게 덧붙였다.

이야기를 하는 종종 김상겸은 라면 국물을 생수처럼 들이켰다.

오늘따라 라면 국물이 환상적으로 맛있었던 걸까.

아니면 속내가 표정으로 드러나는 걸 들키고 싶지 않은 걸까.

박재현으로서는 알 길이 없었다.

“직접 찾아와 준 건 고마운데, 난 귀찮은 일은 딱 질색이에요.”

“왜요. 설마 내가 수술에 실패하면 김 선생님한테 책임을 물을까 걱정돼요?”

“그쪽 성격을 보아하니 그럴 것 같지는 않고, 그냥 내키지 않아요. 수술도 어렵고 수술 시간도 길 것 같고.”

“김 선생님 입장에서는 번거로울 수도 있습니다. 당연히 그렇겠죠. 하지만 환자 입장에서 생각해 보세요. 촉망받는 배우인데 뇌압이 올라갈까 봐 웃는 연기도 제대로 못합니다. 얼마나 불편하겠어요?”

“감성팔이는 안 통합니다. 나 먹고살기도 바쁜데 굳이 다른 사람 일에 감정 이입하고 싶지 않아요.”

김상겸이 단번에 제의를 거절했다.

신경외과 조교수라 한들 마취과에 영향력을 발휘하긴 힘들었고, 어찌저찌 압력을 넣는다고 해서 김상겸이 지시를 따를 것 같지도 않았다.

설득할 방법을 몇 가지 준비했지만 그마저도 딱히 통할 것 같지 않았고.

물러서는 것밖에 답이 없는 걸까.

팀에 간절히 넣고 싶은 스태프를 찾은 건 이번이 처음이거늘, 이대로 놓아줘야 한다고 생각하니 답답했다.

“재고의 여지도 없습니까?”

“네.”

짧은 문답 후 긴 침묵이 흘렀다. 두 사람을 묶고 있던 연결고리가 끊어지면서 자연스레 소통이 사라졌다.

머쓱했던 박재현은 그저 라면이나 먹었다.

그 와중에도 라면과 김치는 눈치 없게 맛있었다.

“삼고초려를 해도 소용없겠죠?”

“우선 내가 제갈량이 아니고, 그렇다고 해서 그쪽이 유비도 아니잖아요?”

지이이잉.

불청객처럼 찾아온 휴대폰 진동, 박재현은 숨을 쉬는 것처럼 당연하게 가운 속으로 손을 넣었다. 그런데 진동의 주인은 의외로 그가 아닌 김상겸이었다.

“볼 일이 생겼네요. 라면 다 드시면 가세요.”

김상겸이 매정하게 제안을 거절하고 의국을 나서던 그때 박재현은 극심한 두통을 느꼈다.

통화를 연결하고 문을 나서는 김상겸의 뒷모습에서 에고를 보았다.

김상겸의 에고는 취객으로 보였다.

외모는 30대 중반 정도로 복장과 외모는 준수했지만 술을 얼마나 마셔 댔는지 몸을 가누지 못할 정도로 휘청거렸다. 그 모습이 퍽 화려하고 유려한 기색도 있어 꼭 취권을 펼치는 것 같았다.

한참을 위태롭게 걷던 취객 에고는 곧 바닥에 철푸덕 주저앉았다.

“아. 이런!”

박재현은 에고를 분석하다가 혀를 찼다.

김상겸이 사라지면서 김상겸의 에고도 함께 사라졌다.

김상겸의 에고는 과연 김상겸의 어떤 부분을 형상화했을까.

김상겸의 내면이 팀 합류를 거부한 것과 연관성이 있을 수도 있지 않을까.

마취과 의국에 홀로 남은 박재현은 자신의 생각 깊숙한 곳으로 들어갔다.

어딘가에는 답이 있을 것이다.

* * *

박재현은 모처럼 광화문을 찾았다.

개인 주차장에 차를 세워 두고 BK 문고로 향했다. 주말을 맞은 광화문 거리는 데이트를 나온 커플들과 외국인 관광객들로 생기가 넘쳤다.

거기에 도로 양옆으로 늘어선 가게에서 흘러나오는 음악과 광화문 특유의 운치가 더해지자 제법 걸을 맛이 났다.

박초롱이 곁에 있었으면 참 좋았겠지만 그녀는 가족들과 1박 2일 제주도 여행 중이었다.

본래는 예비 사위인 박재현도 여행에 동참할 계획이었으나 급한 일정이 잡히는 바람에 빠졌다.

“저기… 혹시 박재현 선생님 아니세요?”

낯선 목소리가 정확히 그의 이름을 불렀다.

약간 들떠 보이는 젊은 여성 두 명이 초롱초롱한 눈빛으로 그를 쳐다보고 있었다.

“저를 아세요?”

“네, 선생님이 예전에 쓴 에세이도 읽었고요, 최근에 나온 에세이도 읽었어요. 팬이에요!”

“와, 실물로 뵈니까 훨씬 잘생기셨네요.”

“아, 네. 감사합니다.”

“저 사인하고 사진 좀 부탁드려도 될까요?”

“그럼요, 얼마든지.”

그는 두 여성의 부탁을 흔쾌히 들어주었다.

원하는 것을 얻은 여성들이 재잘재잘 수다 떨며 멀어지는 모습을 지켜보았다.

연예인도 아닌데 알아보고 사인과 사진을 요청하는 사람이 있다라.

유명세가 기분 좋은 건 부정할 수 없었다.

BK 문고의 지하철 쪽 입구로 도착하자 익숙한 얼굴이 서 있었다.

단정하게 빗어 넘긴 머리, 지적인 이미지를 한층 돋보이게 만드는 안경, 우아한 정장 원피스를 입은 여성이 그를 알아보고 공손하게 고개를 숙였다.

“선생님, 안녕하세요.”

“오랜만에 뵙네요. 거의 2년 만인가요?”

“그러게요. 시간이 참 빨리 가는 것 같아요.”

이정아가 배시시 웃었다.

이정아는 그가 소속된 가향 출판사의 출판 팀장이었다.

레지던트 때 펴냈던 에세이도, 일주일 전 발매한 해외파병 에세이 ‘의사에겐 국경이 없다’도 다 그녀의 손을 거쳐서 나왔다.

“서점이라서 그런지 선생님을 알아보는 분이 꽤 되는 것 같은데요?”

이정아가 두 사람을 향한 시선을 의식하며 말했다.

“그럴 수도 있고 아닐 수도 있죠.”

“무슨 뜻이세요?”

“책 때문에 저를 알아본다기보다는 단순히 제가 잘생겨서 쳐다보는 걸 수도 있잖아요.”

박재현의 농담 반, 진담 반인 말에 그녀가 빙그레 웃었다.

“아니라고는 말 못하겠네요. 선생님처럼 잘생긴 사람은 거리를 걸으면 어떤 기분이 드세요?”

“글쎄요. 짜릿한 기분?”

“저도 그런 기분 한번 느껴 보고 싶네요.”

두 사람은 실없는 농담을 주고받으며 서점 안으로 들어갔다.

주말의 BK 서점은 인파로 북적거렸다.

진짜 책을 좋아하고 책을 사러 온 사람은 몇 안 될 거라는 점은 아쉬웠지만 서점에 사람이 많다는 것만 해도 감지덕지였다.

전자책과 온라인 서점이 신흥 강자로 떠오르면서 전통의 강자인 종이책과 오프라인 서점이 점점 자리를 빼앗기고 있었다.

곳곳마다 꼭 두세 곳은 있던 동네 서점은 사라진 지 오래였고, 대형 서점만 간신히 명맥을 유지 중이었다.

소확행 바람이 불면서 흔히 말하는 중소 규모의 컨셉 책방이 유행처럼 번지고 있었지만 그들의 미래도 바람 앞 등불의 처지인 건 마찬가지였다.

서점의 주적이 도서 정가제와 전자책, 온라인 상점을 훌쩍 넘어 뉴튜브처럼 소비하기 편한 미디어 매체로 변하고 있어서였다.

“책 판매량은 어때요?”

박재현은 제일 궁금했던 것을 물었다.

“최근 의료 예능에 출현하셨잖아요? 선생님 이름값이 있어서 넉넉하게 3만 부 정도 찍었는데 거의 다 팔렸어요. 다음 주쯤이면 2차 발행 들어갈 거예요. 들리는 소문에 따르면 조만간 책 예능 쪽에서 선생님 에세이를 다룰 거라는 이야기도 있더라고요.”

“와, 저 듣기 좋으라고 하는 말씀은 아니죠?”

“그럴 리가요. 정산서 받아 보면 아실 텐데.”

“저번 에세이와 비교하면 어때요?”

“판매 속도와 영향력을 감안하면 이번이 두 배 정도 높죠. 표지빨도 워낙 좋았고요.”

“…….”

“진료하고 수술하고 에세이 쓰는 것도 빠듯하실 텐데 어떻게 거기까지 생각하셨어요?

이정아는 감탄하면 물었다.

이번 에세이의 표지 컨셉을 잡은 건 놀랍게도 박재현이었다.

박재현은 이미지 사진 대신 자신의 얼굴을 그대로 노출하는 표지를 요구했다. 소위 외모(?)로 밀어붙이겠다는 전략이었다.

판매 실적이 좋은 걸 보면 전략은 제대로 먹혔다.

“단순해요. 무기가 있으니까 써먹은 것뿐입니다.”

“하긴, 외모만 한 무기가 또 없죠. 누구나 딱 보면 아니까.”

이정아와 잡담을 나눈 그는 서점 내 대기실로 이동해 시간을 죽였다.

사인회를 진행하는 2시가 되자마자 스태프들의 경호를 받으며 사인회장으로 이동했다.

그의 책을 들고 사인을 기다리는 독자들의 줄이 외부 입구 바깥쪽까지 길게 늘어섰다.

“꺄아아아악! 선생님.”

“선생님, 팬이에요!”

“잘생겼다.”

팬들의 환호성과 관심 어린 눈빛을 받으며 그는 흐뭇하게 미소 지었다.

다른 사람이라면 이 상황이 다소 쑥스럽거나 부담스러울 수 있었지만 그는 아니었다.

박재현은 어쩔 수 없는, 관심을 먹고 자라는 나무였다.

221화 제4장 동료(5)

저번 주 BK 문고에서의 사인회를 성공적으로 마친 박재현은 어김없이 주말 출근했다.

연구실에서 해외 학술지에 발표할 논문을 작성하고 있었다.

안중근 의사는 하루라도 책을 읽지 않으면 눈엣가시가 돋친다고 했지만 그는 주말에 연구실 책상에 앉지 않으면 엉덩이에 가시가 돋쳤다.

그나마 요즘은 없었던 여유가 생기는 편이었다.

현재 작성 중인 ‘파열성 뇌동맥류의 최신 지견’ 논문을 끝내면 당분간 논문 걱정은 안녕이었다. 병원에서 할당한 교수별 논문 발표 숫자를 꽉 채워서였다.

정위신경 파트의 스승 곽지곤의 숙제는 당장 급한 것이 아니었으며 물샐틈없이 밀려드는 환자와 집도를 처리하는 데도 이골이 났다.

인간은 결국 적응하는 동물이다.

어디선가 들었던 명언은 결코 거짓말이 아니었다.

“이제 남은 건…….”

그는 중년으로 접어들어 부쩍 늘어난 혼잣말을 하며 달력을 바라봤다.

열흘 후 수요일에 빨간 동그라미가 그려졌다.

배우 김태환의 아놀드 키아리 증후군 집도가 있는 날이었다. 그날 스승 최수만 교수가 수술 참관을 약속했는데, 부담이 이만저만이 아니었다.

메이유 병원에 내로라하는 신경외과 전문의들이 스승과 동행한다는 것이다.

수술 성공 여부에 따라 그는 천국에 갈 수도, 지옥에 갈 수도 있었다.

바보같이. 박재현은 자신의 머리를 매정하게 쥐어박았다.

박초롱의 조언을 뼛속 깊이 새기지 않았던가.

수술 자체가 아닌 수술의 결과를 셈하는 건 그만두기로 하지 않았던가.

서전이 할 수 있는 최선은 집도에 전력을 다하는 것뿐이야.

그는 삐딱하게 기울었던 마음을 꼿꼿하게 세우고 휴대폰을 손에 쥐었다.

저장된 번호를 누르고 휴대폰에 귀를 대었다.

건조하고 기계적인 통화음을 듣는 동안, 상대의 연결을 기다리는 동안 뇌리로 수많은 생각과 감정이 스쳤다. 이걸 다 표현할 수 있을까 싶을 정도의 양이었다.

[안녕하세요, 선생님.]

상대방이 반가운 목소리로 그를 맞았다.

연예계에서는 떠오르는 신인 배우지만 그에게는 희귀질환 환자인 김태환이었다.

“반갑습니다, 태환 씨. 몸은 좀 어떠세요?”

[건강하게 잘 있다고 하면 거짓말이겠죠?]

김태환이 웃음 섞인 목소리로 말을 이었다.

[솔직히 컨디션이 바닥으로 떨어지는 것 같습니다. 최근 들어 부쩍 정신력으로 버티고 있다는 생각이 들어요.]

“저런, 숨어 있던 증상이 본격적으로 발현되는 시기라 그럴 겁니다. 얼마 전에 대동맥류 수술받으셨죠? 흉부외과에서는 뭐라고 하던가요?”

박재현은 김태환의 상태를 점검하고자 꼼꼼하게 질문했다.

흉부외과에서 진행한 대동맥류 수술의 경과 및 흉부외과에서 해 준 조언들.

김태환을 가장 불편하게 만드는 증상들과 증상들이 발현되는 시기 등등.

질문은 많았고, 구체적이면서 범위가 넓기도 했다.

형사가 범죄자를 취조하는 것처럼 집요하기도 했다.

그 예의 바른 김태환의 목소리에 짜증이 묻어났으니 말 다했다.

하지만 박재현도 어쩔 수 없었던 건 서전이 수술 전 환자의 컨디션을 관리할 의무가 있었다. 환자 상태가 나쁘면 아예 수술을 못하기 때문이다.

수술 날짜가 밀리면 환자는 그만큼 더 고통받아야 하고.

“그건 그렇고, 다음 주에 드라마 종영한다고 들었습니다.”

그는 일부러 화제를 돌렸다.

슬슬 당근이 필요한 시점이었다.

[그걸 어떻게 아셨어요?]

“검색만 하면 나오는 건데요, 뭐.”

[그 뜻이 아니라… 거기까지 신경을 쓰고 계셨다는 데 놀라서요.]

“놀란 건 오히려 접니다.”

[뭐가요?]

“태환 씨는 아놀드 키아리 증후군을 앓으면서 거기에 대동맥류 수술을 받고 난 후에도 연기를 계속했잖아요? 기사가 없는 걸 보니 주변에 알리지도 않은 것 같던데.”

[…….]

“진짜 기적은 태환 씨 그 자체입니다.”

박재현은 김태환을 지켜보며 느낀 점을 솔직하게 털어놓았다.

김태환은 인성과 인내심을 갖춘, 대단하고 보기 드문 배우였다. 외모와 연기력은 정비례한다는 말이 있는데 김태환은 예외였다.

한 번은 궁금해서 김태환이 열연 중인 드라마를 봤는데 환자라고는 도무지 느껴지지 않을 만큼 집중력이 뛰어났다.

[그게… 전 배우니까요. 제 일에 최선을 다한 것뿐이에요.]

“저도 최선을 다하겠습니다. 태환 씨가 건강하게 복귀할 수 있도록. 그런 의미에서 내일 입원하시죠. 슬슬 관리가 필요한 시점이니까요.”

[알겠습니다. 전화 주셔서 감사합니다.]

“저야말로.”

박재현은 통화를 끊은 후에도 물끄러미 휴대폰을 내려다보았다.

김태환과 나눈 대화의 여운을 음미하다가 자리에서 일어났다.

이어 곧장 신경외과 병동 회의실을 찾았다.

먼저 회의실에 온 도재훈과 강도우가 간식을 먹으며 잡담 중이었다.

“오셨습니까? 교수님.”

“주말 출근을 너무 당연하게 생각하는 거 아니세요? 피곤하실 텐데.”

두 사람의 인사와 걱정에 박재현은 대답 대신 웃어 보였다.

김태환과 통화하고 나니 자신의 피로는 아무것도 아닌 것처럼 느껴졌다.

“다음 주에 있을 수술 이야기를 해 봅시다.”

그는 통화로 얻어낸 김태환의 상태 및 앞으로의 일정, 수술 방향에 대해 이야기했다.

그의 진지한 설명에 방금 전까지만 해도 희희낙락했던 도재훈과 강도우의 표정이 싹 변했다. 진지함으로 가득 찼다.

이번 아놀드 키아리 증후군 수술이 일산 제원대 신경외과에 한 획을 그을 수도 있다는 걸 너무나 잘 알아서였다.

“원투 펀치의 생각은 어때요?”

박재현이 농담조로 물었다.

도재훈은 이따금 이중훈의 수술을 떠맡을 정도로 능력 있는 2년 차 펠로우였고, 강도우는 레지던트 특급 에이스였다. 그래서 어려운 수술이 있을 때마다 두 사람의 도움을 받곤 했다.

“그럼 오른팔 먼저 말씀드릴까요?”

도재훈이 미소를 띤 채 그의 농담을 받았다.

“신수술이라서 걱정이 많이 되네요. 4형 수술은 아직 정립이 안 된 걸로 알고 있는데… 진짜 경과가 좋은 수술이 어떤 수술인지는 논란이 많죠?”

“맞아요. 우리가 성공한다면 그 기준을 세우겠죠.”

“테프론(의료용 특수 거즈)을 쓰는 것도 그렇고 단락술을 하는 것도 그렇고. 제가 공부한 논문에서는 둘 다 안 하던데 위험이 크지 않을까요?”

도재훈이 우려 섞인 지적을 했다.

이후로도 도재훈은 4형 신수술에 대한 회의적인 의견을 내놓았다.

박재현이 오히려 바라던 바였다.

생산적인 비평은 언제나 두 팔 벌려 환영이었다.

애초에 듣기 좋은 소리만 골라 듣고 싶었으면 회의 따위는 열지도 않았다.

“남들과 다르다는 거, 확실히 두려운 일이죠. 하지만 많은 사람이 따른다고 해서 그게 꼭 진실은 아니잖아요?”

“뭐, 그건 그렇지만.”

“테프론은 유착을 막기 위해 사용하는 겁니다. 4형 수술 환자의 20퍼센트가 뇌척수 연접부에 재유착이 생기니까요. 단락증은 척수 공동증을 예방하기 위한 거고.”

“으음… 부작용이 없었으면 좋겠는데.”

도재훈이 턱을 쓸어내리며 혼잣말을 했다.

“교수님, 혹시 그 싸가지 없는 마취의는 섭외하셨나요?”

지식과 경험이 부족해 대화에 껴들지 못했던 강도우가 오랜만에 입을 열었다.

“아니, 실패야.”

“어쩐지 그럴 것 같았습니다. 성격이 완전 모났던데.”

“그 인간이 없어서 오히려 다행이네요.”

김상겸의 섭외 실패로 답답한 건 그뿐이었다. 도재훈과 강도우는 오히려 김상겸을 안 봐도 된다는 생각에 가슴을 쓸어내리고 있었으니.

“도 강사님, 좋아할 일이 아닙니다.”

박재현이 살짝 삐친 투로 말했다.

“왜요?”

“그동안 입이 닳게 말했던 부작용, 김 선생이라면 해결할 수 있을지 모르잖아요.”

“교수님이야말로 그 사람을 너무 높게 평가하는 것 아닙니까? 실력은 인정하지만 그렇다고 신수술을 좌지우지할 정도는 아니라고 보는데요.”

“기왕이면 조금이라도 실력 있는 사람을 써야죠. 보통 수술이 아니니까.”

박재현은 답답한 마음에 머리를 긁적였다.

저번 주 마취과를 찾아 당직 중인 김상겸과 대화한 후 다시 만난 일이 없었다. 찾아간다고 해서 만나 줄 것 같지도 않았고, 설령 두 번 세 번 본다고 해서 수술을 허락할 것 같지도 않았다.

그동안 수술 스케줄이 겹친 적도 없었고 말이다.

어쩌면 김상겸이 일부러 그를 피하고 있는 건지도 모르겠지만.

“마취과에 있는 동기한테 좋은 마취의 추천해 달라고 할까요?”

“…네, 부탁드립니다.”

그것으로 1시간 넘게 나눈 치료 계획 수립이 종료되었다.

덕분에 내일부터 새로운 스케줄이 잡혔는데, 일과가 끝난 후 세 사람이 모여 모의 수술을 진행하는 것이었다.

“저는 이만 퇴근해 보겠습니다. 교수님도 퇴근하실 거죠?”

도재훈이 자리에서 일어나며 물었다.

“오늘 당직 아니셨어요?”

“교수님이 부르시길래 잠깐 왔습니다. 당직은 따로 있어요.”

“이런, 미리 알았으면 내일 말씀드리는 건데.”

“괜찮아요. 온 김에 잡일도 몇 개 처리했는데요.”

회의실을 나온 세 사람이 뿔뿔이 흩어졌다.

도재훈은 집으로, 강도우는 의국으로, 박재현은 다시 연구실로 돌아갔다.

아놀드 키아리 증후군 집도까지 남은 날짜는 열흘. 준비는 아무리 해도 모자랄 것이다.

* * *

그 날 저녁.

지하 주차장에 도착한 박재현은 급하게 발길을 돌렸다. 이어 두 팔과 가운을 휘날리며 1층으로 도로 올라가려는 엘리베이터를 향해 달렸다.

퇴근하려던 찰나 긴급한 콜을 받았기 때문이다.

-교수님. 정말 죄송한데 혹시 수술실에 와 주실 수 있을까요? 이 강사님이 수술 중인데 환자 상태가 갑자기 나빠져서요.

-갑자기 어떻게 안 좋아졌는데?

-뇌출혈로 실려 온 응급 환자인데요, 처치 중에 출혈이 더 심해지고 뇌부종도 왔습니다.

-바로 갈게.

통화를 마친 후 물벼락을 맞은 것처럼 번쩍 정신이 들었다.

“하아… 하아… 하아…….”

박재현은 간신히 엘리베이터를 붙잡고 수술실이 있는 3층 버튼을 눌렀다.

참았던 숨을 몰아쉬었다.

하필 퇴근 시간에 맞춰 응급 환자가 생길 게 뭐란 말인가. 이 불편한 상황을 원망하기 위해 그 주동자를 찾으려 했지만 곧 쓴웃음만 터졌다.

놀랍게도 원인은 바로 박재현 그 자신이었다.

그가 환타라서 이런 일이 벌어진 것이다.

이젠 그러려니 해야지.

엘리베이터가 입을 벌린 순간 박재현은 다시 질주했다. 급하게 수술실로 들어가 스크럽을 하고 수술용 마스크와 장갑을 신속하게 착용했다.

“교수님, 오셨어요?”

“오셨습니까?”

수술방으로 들어가자 스태프들의 시선이 일제히 그에게 쏠렸다.

마치 말세를 구원해 줄 구세주가 등장한 것처럼.

박재현이 등장하면서 집도의였던 당직 펠로우 1년 차 이강연이 자연스레 자리를 비켰다.

그 자리를 박재현이 차지했다.

그는 미세 현미경에 눈을 가까이하고 환자의 뇌부터 살폈다.

듣던 대로 부종으로 뇌가 부풀어 올랐으며 훅으로 뇌를 살살 견인하니 뇌실 부근에 심한 출혈이 발생했다. 이 정도면 거의 홍수 수준이었다.

강도우가 왜 그리 호들갑을 떨었는지 이제는 알 것도 같았다.

“환자 바이탈은?”

“마취의 선생님, 뭐해요? 바이탈 보고요!”

강도우의 짜증 섞인 말에도 마취의는 대답이 없었다.

성난 강도우가 수술실 뒤쪽에 있는 커튼을 들추자 넋이 나간 표정의 김상겸이 보였다.

222화 제5장 태풍의 눈(1)

“저기요? 귓구멍이 막혔어요?”

강도우는 불구대천의 원수를 마주한 것처럼 눈을 부라렸다. 목소리에는 가시가 잔뜩 돋쳤다. 평소 인턴처럼 유순한 강도우를 생각하면 있을 수 없는 모습이었다.

“네?”

바보처럼 되묻는 김상겸. 꼭 자다가 방금 막 깨어난 사람 같았다.

“환자 바이탈 체크 똑바로 안 하시냐고요? 가만, 이거 보니까 환자가 응급한지도 몰랐던 거 아닌가?”

“미안합니다. 잠깐 한눈팔았네요.”

“그걸 말이라고 해요? 이거 명백한 직무유기예요. 바로 앞에서 환자가 죽어 가고 스태프들은 발을 동동거리면서 어쩔 줄 모르는데 한눈을 팔았다고요?”

강도우가 속사포처럼 말을 이었다.

“마취의가 장신구예요? 꿔다 놓은 보릿자루예요? 커튼 뒤에 숨어서 잠이나 쳐 자고, 잘하는 짓입니다.”

“도우야, 그쯤 해라.”

“교수님, 이 사람 감싸고 도실 때가 아닙니다. 이 사람 때문에 환자가 이 지경이 된 걸 수도 있어요.”

“다 아니까 그만하라고!”

박재현 역시 평소답지 않게 버럭 호통을 질렀다.

환자를 치료하기에도 촉박한 시간, 스태프끼리 책임 소재를 묻고 따질 시간은 더더욱 없었다.

때로는 원인보다 결과에 집중해야 하는 경우가 있는데, 그 경우가 지금이었다. 환자가 사경을 헤맨다면 이유는 둘째 치고 치료부터 할 일 아니겠는가.

“마취의는 없는 셈 치고 수술 계속한다. 이 선생님, 썩션.”

박재현의 호통으로 얼어붙었던 수술방이 박재현의 지시로 다시 녹아내렸다.

우선 강도우가 원위치로 돌아왔다.

제1 보조로 내려간 이강연이 흡입기로 환자의 뇌실에 진득하게 고인 핏물을 빨아들였고, 박재현은 흐트러진 마음을 가다듬기 위해 눈을 감고 크게 심호흡했다. 마음이 무너지면 판단력이 흐려지고 손까지 무뎌진다.

스승 최수만 교수 또한 종종 이렇게 말하곤 했다.

수술은 마음에서 시작해서 손으로 끝나는 것이라고.

박재현은 평정심을 회복하고 미세 현미경에 바짝 눈을 갔다 댔다.

치이이이익.

이강연의 썩션으로 뇌실에 고인 핏물이 서서히 사라졌다. 그러자 뇌실의 본래 모습이 드러나기 시작했다. 지금이야말로 출혈 부위를 찾을 타이밍이었다.

그는 양손에 쥔 훅(시야 확보용 갈고리)으로 뇌를 살살 견인했다. 피질과 고랑, 이랑을 뒤져 가며 출혈을 일으킨 혈관과 숨바꼭질에 나섰다.

물론 술래는 그였다.

그에게는 숨은 출혈 혈관을 찾아야 할 의무가 있었다.

“…….”

“…….”

적막에 휩싸인 수술방. 들리는 것이라고는 환자 감시 장치가 내는 규칙적인 기계음과 수술 도구 또는 스태프를 찾는 박재현의 나지막한 목소리뿐이었다.

처치를 돕던 스태프들은 우려와 기대가 반씩 섞인 눈빛으로 간간이 박재현을 힐끔거렸다.

구원 투수 박재현은 과연 환자와 스태프를 살리는 데 성공할 수 있을까.

그런 마음에 어쩔 수 없이 눈이 간 것이다.

“교수님, 퇴근하시는데 죄송합니다. 제 깜냥으로는 도저히 감당이 안 돼서…….”

이강연은 박재현이 집도를 시작한 이후 처음으로 대화다운 대화를 시도했다.

박재현이 도착하자마자 강도우가 성난 물소가 되어 마취의를 받아 버렸고, 그 이후에는 환자 상황이 위급해 제대로 된 사과를 못했다.

“애먹을 만해요. 제 눈에도 잘 안 보이니까. 바이탈은 좀 어때요?”

“혈압이 170mmHg에 100mmHg이고 맥박이 130회, 호흡은 정상이고 체온은 38도입니다. 뇌압은 33mmHg 정도로 아직 높은 편이고요.”

“그것도 썩션하고 나서 조금 떨어진 거죠?”

“아, 네. 조금.”

“만니톨 드랍 속도 살짝 올리고 혈압 강하제 같이 IV로 놓아 주죠.”

박재현은 미세 현미경에서 눈을 떼지 않고 손에 쥔 후크를 놓지 않은 채 오더를 내렸다.

탐색을 멈추는 순간 잘 벼려 놓은 집중력이 흐트러져 출혈 혈관을 놓칠 것 같아서 그랬다.

이제 볼 데는 다 본 것 같은데.

초조함이 스멀스멀 피어올라 피부를 간지럽혔다.

마치 개미가 기어가는 듯한 불쾌한 감각에 그는 자신도 모르게 입술을 깨물었다.

술래잡기는 정녕 여기서 끝내야 하는 걸까.

못 찾겠다 꾀꼬리를 외쳐야 하는 걸까.

그럼에도 쉽게 포기할 수 없는 건 외과의의 술래잡기와 현실 술래잡기의 궤도가 전혀 달라서였다.

현실 술래잡기의 술래는 숨은 아이를 못 찾으면 술래를 한 번 더 하면 된다.

그런데 외과의의 술래잡기는?

술래인 외과의가 숨은 질병을 놓친 순간, 환자는 목숨을 잃는다.

환자를 영영 다시 볼 수 없었다.

장르로 따지면 오히려 스릴러에 가까웠다.

에고라도 힌트를 주면 좋으련만.

박재현은 때맞춰 등장하지 않는 에고를 원망하다가 마음을 고쳐먹었다.

에고는 어쩌다 받는 깜짝 선물이지 그가 기댈 수 있는 버팀목은 될 수 없었다.

박재현이 기댈 수 있는 곳은 박재현 그 자신뿐이었다.

끝까지 가 보고, 갈 수 있는 데까지 가 보자.

의심되는 출혈 장소와 인근 장소를 샅샅이 살핀 그는 전혀 생뚱맞은 소뇌 쪽으로 접근했다.

똑딱똑딱, 환자의 수명이 시계 소리처럼 귓가에 맴돌아 그를 재촉하는 것을 애써 무시한 채.

“교수님, 소뇌는 왜…….”

“이제 남은 부위는 여기밖에 없어요.”

“소뇌면 접근하기 까다롭지 않습니까? 접근하는 도중에 혈관이나 신경을 추가적으로 자극할 수도 있고요. 그럴 바에는 배액관을 설치하고 뇌를 닫는 편이 낫지 않겠습니까?”

이강연이 의견을 제시했다.

집도할 당시에는 허둥지둥했던 그였지만 제1 보조로 한발 물러나자 평점심을 되찾았다. 현 상황을 타개할 수 있는 그럴듯한 방법도 떠올렸다.

“나쁘지 않은 판단이에요. 하지만 근본적인 판단도 아니죠.”

“왜 그렇습니까?”

“이 선생님도 알다시피 배액관은 원래 출혈 부위에 삽입하는 겁니다. 그게 아니라면 피를 흡입하는 데 한계가 있어요. 이 선생님 말대로 했다간 뇌부종이 가라지지 않을 겁니다. 근본적인 출혈을 잡은 게 아니니까요.”

“제 생각이 짧았습니다. 하나는 알고 둘은 몰랐군요.”

“꼭 그런 건 아닙니다. 출혈 부위를 못 찾는다면 저도 그 방법을 따라야겠죠. 단지 그러고 싶지 않아서 아등바등할 뿐인 거고.”

박재현은 환자의 경과를 위한 오기를 굽히지 않았다.

날카로운 집중력을 유지하며 강도우와 이강연의 도움을 받아 측두엽과 뇌들보를 지나 소뇌로 진입했다.

그런데 소뇌로 진입하는 순간, 역류하는 뇌척수액에 빨간 실줄기 같은 것이 딸려 나왔다.

집중하지 않으면 볼 수 없는, 물에 빨간 잉크를 풀어 놓은 듯 은은하게 퍼져 나가는 흔적이.

술래잡기할 때 마지막 남은 아이의 뒤통수를 발견한 기분이랄까.

박재현은 신난 아이처럼 소뇌와 대뇌의 연접부를 통과해 제4실에 도착했다.

출혈은 제4실 인근에 위치한 내경동맥의 분지에서 발생했다.

환자는 T.A(Traffic accident, 교통사고)로 전두엽에 골절과 출혈이 발생했다고 들었는데 측두엽에도 충격이 있었던 모양이었다.

CT로 출혈을 파악하지 못했던 건 필시 지연 출혈(외상 후 나중에 발견되는 출혈로, 주로 모세혈관 출혈에서 발생)이라서 그랬을 테고 말이다.

“보비.”

그는 간호사가 건넨 전기 소작기를 손에 쥐었다.

이강연과 강도우가 뇌를 벌린 틈 사이로 소작기를 밀어 넣어 출혈이 발생한 혈관을 지졌다.

치이이이익.

하얀 연기가 실낱처럼 피어올라 춤을 추듯 흔들렸다. 조직이 타면서 달콤한 냄새가 코끝을 스치고 지나갔다.

“교수님, 이쪽 혈관도 살짝 찢어졌습니다. 그래서 출혈이 심했고 뇌척수액까지 역류했던 모양이에요.”

“알고 있습니다. 그쪽은 문합해야죠.”

“뇌혈관 봉합술 하시게요? 힘들지 않으시겠어요?”

“출혈 부위를 찾느라 고생한 거에 비하면 애교죠. 문합이야 손재주만 있으면 되는데. 10-0 Nylon.”

그의 외침에 수술 간호사가 봉합사를 준비했다.

미세 뇌혈관 수술에는 비흡수성 나일론, 그것도 직경이 0.02mm로 가느다란 초극세사 봉합사가 필수였다.

끼기기긱.

박재현은 니들홀더로 봉합침을 조인 후 봉합침을 혈관에 통과시켰다.

미세 혈관임에도 봉합침이 뚫리는 감각은 확실하게 손끝에 전해졌다.

정맥 주사로 피부를 뚫을 때와 비슷한 느낌이었다.

박재현은 고양이 목에 방울을 매다는 것보다 더 섬세하고 조심스럽게 봉합에 나섰다.

혈관을 꿰매려다가 오히려 혈관이 파열되는 경우도 더러 있었다.

하지만 주변 스태프들이 노심초사하며 그를 지켜보는 것과 달리 그는 오히려 마음이 편안했다.

초초하게 출혈 부위를 찾으려던 좀 전과는 비교도 할 수 없을 만큼.

레지던트 1년 차 때부터 실험용 쥐로 혈관 문합술을 수련했던 그였다. 그때부터 쌓아 온 서전으로서의 손놀림은 해외 파병 때 절정에 이르러 지금은 황금기를 꽃 피우고 있었다.

미세 혈관 봉합술이 실패할 거라는 생각은 눈곱만큼도 없었다.

찰칵!

찰칵!

강도우가 봉합사 매듭 자르는 소리가 유난히 크게 퍼졌다.

박재현은 미세 혈관을 총 13바늘 꿰맨 후에야 니들홀더와 포셉을 손에서 놓았다.

문득 환자 감시 장치를 살피니 바이탈이 정상 수치로 돌아오는 중이었다.

자화자찬이라고 해도 좋았다.

자신의 처치는 흠잡을 곳이 없었다.

“와! 대단하십니다, 교수님.”

“교수님이라면 해 주실 줄 알았어요.”

가슴 졸이며 혈관 봉합술을 지켜본 이강연과 강도우가 한마디씩 했다. 박재현을 향한 두 사람의 눈빛에 존경심이 묻어났다.

“집도의 혼자 할 수 있는 수술은 없어요. 두 사람 도움도 컸습니다.”

그는 어깨에 짐을 덜고 수술 부위를 원상 복구시켰다.

이미 절개한 경막은 인조 경막으로 대체하고, 드러낸 두개골을 다시 제자리에 돌려놓고 두피까지 봉합했다. 확실히 왔던 길을, 익숙한 길을 돌아가는 건 빨랐다.

수술은 고작 3시간 만에 성공적으로 끝났다.

“고생하셨습니다.”

그의 말이 끝나기 무섭게 수술대 뒤에 있던 커튼이 거칠게 걷혔다. 아까보다는 총명해 보이는 김상겸이 도망치듯 로젯을 빠져나갔다.

“일이 바빠서 먼저 가 보겠습니다. 이야기는 내일 나누죠.”

“그럼요, 당연히 그러셔야죠. 교수님 덕분에 한숨 돌렸습니다. 다시 한번 진심으로 감사드립니다.”

“수고하셨습니다.”

스태프들의 인사를 받은 그는 수술방을 나와 신속하게 수술용 가운과 장갑, 마스크를 벗었다.

이어 두 번째 눈을 감당했던 루뻬(광학 안경)마저 거칠게 벗어 던지고 김상겸이 남긴 흔적을 뒤쫓았다.

술래잡기는 아직 끝나지 않았다.

* * *

벌컥!

박재현은 휴게실 문을 열고 안으로 들어갔다. 조금 먼저 도착한 김상겸이 자판기 앞에 서 있었다. 자판기가 덜컹, 하고 몸을 떨더니 커피를 토해 냈다.

갈증이 심했는지 커피를 들이켜는 김상겸의 목젖이 쉴 새 없이 출렁거렸다.

“뭐… 뭐야?”

뒤를 돌아본 김상겸이 박재현을 발견하고 몸을 들썩거렸다. 깜짝 놀라서 사레가 들렸는지 켁켁 앓는 소리를 내기 바빴다.

“그쪽이야말로 뭡니까? 귀신이라도 봤어요?”

박재현은 태연하게 김상겸 곁으로 가서 캔 커피를 뽑았다.

“허심탄회하게 이야기 좀 합시다.”

“할 말은 저번에 다 한 것 같은데…….”

“우리 수술팀에 합류하라는 소리 아니에요. 방금 끝난 수술에 대해서 논해 보자는 거지.”

찔리는 게 있는 김상겸의 표정이 딱딱하게 굳었다.

그러더니 어쩔 수 없다는 듯 한숨을 쉬고 소파에 앉았다. 박재현도 그의 맞은편에 앉았다.

마취과 의국에서의 첫 번째 만남 이후 무려 일주일 만에 재성사된 만남이었다.

딸칵.

그는 캔 커피 뚜껑을 따고 목을 축였다.

그의 두 눈은 아까부터 김상겸, 아니 김상겸의 에고에게서 떨어질 줄 몰랐다.

김상겸이 어떤 인간인지 오늘에야말로 밝혀낼 것이다.

223화 제5장 태풍의 눈(2)

“아까 왜 그랬어요?”

박재현이 선수를 두었다.

바둑으로 치면 그가 흑이었으니까.

김상겸을 아놀드 키아리 증후군 스태프로 쓰고 싶은 욕심이 있었으니까.

김상겸도 스스로 백이라는 걸 아는지 대수롭지 않은 표정으로 대응에 나섰다.

“뭐가 말이죠?”

물 흐르듯 상황을 넘겨 버리고 싶은 건지 김상겸의 수는 그의 수를 살짝 비껴 나갔다.

“시치미 떼지 마세요. 수술 중에 완전히 한눈을 팔지 않았습니까? 바이탈에 문제가 있으면 그쪽에서 먼저 보고하고 대응책을 강구해야지. 도우가 커튼을 젖히기 전까지 아무것도 안 하고 있었잖아요.”

“그 일은 진심으로 사과하죠.”

“사과는 당연한 거고, 내가 듣고 싶은 건 이유입니다. 넋이 나가서 아무것도 안 하고 손 놓고 있었던 이유.”

박재현은 김상겸을 거세게 몰아붙였다. 흑돌을 잡은 기사의 이점을 물씬 살렸다.

“거 참, 집요하게 물고 늘어지시네.”

김상겸이 탐탁지 않다는 표정으로 자리에서 일어났다. 그리고 자판기에서 캔 커피 한 잔을 더 꺼내 자리로 돌아왔다.

직전에 마신 캔 커피를 한 번에 비웠으니 목이 말라서 그런 건 아닐 것이다.

아마 그와의 대화가 만만치 않다는 걸 직감하고 나름 준비를 한 게 아닐까 싶었다.

“요새 이런저런 생각이 많아요. 집에 큰 우환도 있었고. 근데 내 생활을 일일이 까발려야 만족하겠어요? 당신에게 그런 권한이 있어요?”

“간호사가 실수하든, 레지던트가 실수하든, 인턴이 실수하든 수술의 총책임자는 집도의입니다. 책임자로서 충분히 알 권리가 있다고 보는데요?”

“그건 월권이에요. 정 내 이야기를 듣고 싶다면 마취과로 전과하시든가. 아, 그러면 내 후배라서 안 되려나?”

김상겸이 미운 세 살처럼 이죽거렸다.

본인이 수술 중 실책했다는 사실도, 박재현이 타 과 조교수임에도 김상겸은 주눅 드는 법이 없었다. 이걸 뻔뻔하다고 해야 할지, 자신감이 넘친다고 해야 할지 의문이었다.

“교수 양반, 내가 미안하다고 했잖아요. 그냥 넘어갑시다. 인턴이나 레지던트도 수술 중에 졸다가 많이 혼나잖아요. 내가 잘했다는 건 아니고 그냥 그런 헤프닝이 있었다고 넘어가면 되는 거 아니에요?”

“…….”

“혹시 내가 재벌 집 서자였다거나 알고 보니 외계인이었다거나 하는 꿈 같은 사연 기대하는 건 아니죠?”

“전혀.”

박재현은 짧게 대답하고 커피를 한 모금 마셨다.

그는 초반 공세 이후 김상겸의 수를 살피며 탐색전을 펼쳤고, 그 데이터로 김상겸을 분석했다.

영리한 김상겸은 사람을 가지고 놀 줄 알았다.

설령 상대방 기분이 나쁘더라도 본인이 하고 싶은 말은 다 했으며 이를 유머로 덮어 버릴 줄 알았다. 그리고 남의 의견을 귓등으로도 안 들으면서 듣는 척 연기했다.

모기 에고의 강성진, 황제 에고의 윤동률, 갈대 에고의 권재범, 선비 에고의 남효찬 등등.

그동안 많은 사람들과 갈등하고 반목했지만 김상겸만큼 종잡을 수 없는 적수는 처음이었다.

적어도 지금까지 박재현이 상대한 사람은 욕심이 있고 약점이 있었는데 김상겸은 그게 없었다.

그래서 김상겸을 상대하는 게 벽 같고 벅찼다.

역시 신세를 지는 수밖에 없는 건가?

대화가 잠시 중단되고 서로 호흡을 고르는 가운데, 박재현은 김상겸의 에고에 집중했다.

오늘도 어김없이 흐트러진 취객처럼 보이는 감상겸의 에고를 분석했다.

에고는 일종의 마음의 열쇠.

그 열쇠를 해석할 수 있다면 그 사람의 마음에 들어갈 수 있는 거나 다름없었다.

저번에야 김상겸이 도망치듯 의국을 떠나서 에고를 끝까지 못 봤지만 오늘은 해석할 여유가 충분했다.

그리고 장기전이라면 최대 12시간까지 수술을 해 본 그가 훨씬 유리했다.

“김 선생님이 재벌 집 서자거나 외계인이길 기대한 건 아닙니다. 다만…….”

“다만?”

“근무 중 태만했던 이유가 매우 미심쩍다는 말이죠. 그 기간도 너무 길었고요. 혹시 근무 전에 술 마신 거 아닙니까?”

박재현은 가장 원초적인 질문, 일차원적인 질문부터 시작했다.

에고가 취했다?

그럼 에고의 주인인 당사자도 취했다는 뜻 아닐까.

“하. 내가 취한 걸로 보여요? 술냄새 나는지 맡아 볼래요? 원한다면 피검사도 해 줄 수 있는데.”

그의 질문에 오히려 김상겸이 화색을 띄웠다. 그리고 본인의 무고함을 적극적으로 드러냈다.

김상겸이 취한 것 같지도 않았을뿐더러 피검사를 했다가 아무 성과도 없으면 역공당하는 건 박재현이었다.

만약 김상겸이 신경외과 교수가 날 음주했다고 몰아가더라, 피검사까지 요구하더라 라고 정치를 한다면?

앞으로 신경외과 수술에 차질이 생길지 몰랐다.

마취 없는 수술은 없으니까.

결국 본전도 못 찾은 박재현은 벌컥벌컥 커피를 들이켰다.

커피는 달았는데 이상하게 속은 썼다.

“왜요? 쫄았습니까?”

김상겸이 의기양양하게 물었다. 칼자루가 본인에게 넘어온 걸 알아챈 낌새였다.

“우리 박 교수님, 추리 소설을 많이 좋아하시나 봐요. 홈즈나 포와로도 아닌데 뭘 그렇게 캐내려고 합니까? 네? 실수는 단지 실수일 뿐이에요. 그 이상도 그 이하도 아니에요.”

“…….”

“아까 수술실 일은 다시 한번 사과드릴게요. 나나 박 교수님이나 피차 할 말은 없어 보이니 그만 일어납시다.”

김상겸은 박재현의 호칭을 당신과 그쪽에 이어 박 교수로 마침표 찍었다.

서로 품위를 유지한 채 대화를 끝내자는 신호였다.

“잠깐만요. 일단 뽑은 커피는 다 마시고 가죠.”

“싱겁기는.”

이미 승자의 미소를 띤 김상겸이 아량을 베푼다는 듯 도로 자리에 앉았다.

커피를 꿀떡꿀떡 마시기 시작했다.

전혀 취해 보이지 않는 김상겸은 대체 무엇에 취했을까. 그 이유를 밝혀낼 수만 있다면 진실을 깨달을 것 같은데.

박재현은 주어진 시간이 얼마 남지 않았다는 초조함에 복이 달아날 것을 알고 있음에도 다리를 떨었다.

그런데 불현듯 지금까지 까맣게 놓쳤던 무언가를 발견했다.

김상겸이 커피를 마시며 들어 올린 팔과 헐렁한 가운 틈 사이로 드러난 긴 소매를.

그는 혹시나 하는 마음에 취객 에고의 팔뚝을 살폈다.

순간 찬물을 얻어맞은 것처럼 정신이 번쩍 들었다.

지금까지 손에 쥐고도 보지 못했던 퍼즐 조각이 착착 들어맞았다.

“자, 이제 만족합니까?”

김상겸이 자못 유쾌한 태도로 다 마신 커피 캔을 머리 위에 올려놓고 탈탈 털었다. 소파에서 일어나 휴게실 출구 쪽으로 이동했다.

“어딜 도망쳐.”

박재현은 김상겸을 쫓아 김상겸의 손목을 낚아챘다.

순간 상황이 급반전되면서 두 사람이 주고받는 시선에 불꽃이 튀었다.

“이 사람 봐라? 점잖은 사람인 줄 알았는데 깡패야? 양아치야?”

“깡패도 아니고 양아치도 아니지. 굳이 따지자면 아까 당신이 빈정거렸던 탐정에 속할걸?”

“미친 소리 그만하고 이 손 못 놔?”

“놔 줄게. 딱 하나만 확인하고.”

박재현은 다짜고짜 김상겸의 긴 소매를 시원하게 걷어 냈다. 그의 돌발 행동에 김상겸은 어어, 하고 신음만 터뜨릴 뿐 아무런 대처도 못했다.

“…….”

“…….”

소매에 가려졌던 김상겸의 팔뚝이 드러나면서 휴게실 공기가 한층 무거워졌다.

똥 밟았다는 표정의 김상겸과 범인을 잡은 형사의 표정을 한 박재현이 기가 막힌 대비를 이루었다.

“이래도 발뺌할 수 있어?”

그의 검지가 김상겸의 팔뚝을 가리켰다. 팔뚝에 주삿바늘로 만든 북두칠성이 있었다.

* * *

그 날 저녁.

연구실 지박령인 박재현이 웬일로 정시 퇴근을 했다.

가까운 고깃집으로 향하는 그의 등 뒤에는 김상겸이 있었다.

휴게실에서 깐족거릴 때와 달리 김상겸의 표정은 어두웠다. 치과에 억지로 끌려가는 아이처럼 죽을상이었다.

5분여를 걸어 도착한 고깃집.

박재현이 박초롱 또는 스태프들과 가끔 식사하는 단골집이었다.

“몇 분이서 오셨어요?”

“두 명이요.”

“이쪽으로 오세요.”

종업원의 안내를 받은 두 사람이 자리에 앉았다. 수저를 준비하는 박재현이나 고개를 푹 숙인 김상겸이나 서로를 투명 인간 취급하여 말을 하지 않았다.

화로에 달궈진 숯이 들어가고, 치이이익 고기가 노릇노릇 익어 갈 때도 그랬다.

“한 잔 받아.”

박재현이 자연스럽게 반말로 운을 뗐다.

김상겸의 소주잔에 소주를 따르고 김상겸이 따라 주는 술도 받았다.

“자기가 뭘 잘못했는지는 아는 모양이지?”

취객 에고와 한여름에도 긴팔을 입은 김상겸.

둘 사이의 간격에 이질감을 느낀 박재현은 끝내 김상겸의 비밀을 밝혀냈다.

김상겸은 약물 중독, 흔히 말하는 약물에 취해 있었다.

팔뚝에 있는 퍼렇게 멍든 주사 자국이 그 증거였다.

돌이켜보니 수술실에서 김상겸의 넋이 나갔던 건 약물 효과가 남아 있어서 그런 듯했다.

김상겸이 마취과라는 걸 감안하면, 약물 중독에 빠진 의료 종사자의 특징을 감안하면 약물은 프로포폴일 확률이 높았고.

뉴스에서만 듣던 프로포폴 중독자가 바로 곁에 있었을 줄이야.

박재현은 휴게실에서 김상겸의 주사 자국 확인하던 때를 떠올리고 몸서리를 쳤다.

“알아.”

“그걸 아는 사람이 그래?”

“아는 거랑 행동하는 건 전혀 다른 영역이니까. 아, 씨발. 더럽게 쓰네.”

김상겸이 소주를 입에 털어놓고 미간을 찌푸렸다.

“프로포폴에는 왜 손댔지?”

“말하면 정상 참작 해 주나?”

“글쎄, 장담은 못하겠네.”

“이거 왠지 밑지는 장사하는 기분이네.”

박재현이 따라 준 술을 다시 한번 비운 김상겸이 이야기 보따리를 꺼냈다.

시간을 한 달쯤 거슬러 올라간 사연은 안타깝고 안쓰럽고 눈물겨웠다.

“집에 불이 났어. 어머니가 중증 치매가 있으신데 사골을 끓이려고 냄비에 불은 올린 모양이야. 그러다가 깜빡 잠이 드셨고 집에 불이 붙었지.”

“집에 어머니밖에 없었어?”

“아버지도 계셨는데 때마침 독감에 걸려서 침대에서 계속 주무셨지. 그래서 어머니를 돌보지 못한 거야. 어머니도 사골 불 올려놓은 걸 깜빡한 채 주무셨고.”

“…….”

“두 분 다 화재로 그 자리에서 돌아가셨어. 아주 허무하게 떠나셨지. 근데 더 짜증 나는 건 뭔지 알아? 내가 사골국을 무진장 좋아한다는 거야. 엄마는 치매가 걸렸는데도 그거 하나만큼은 왠지 잊지를 않으셨어. 냉동고에 사골 국물 얼려 둔 게 한가득인데도 사골을 끓이고 또 끓이셨지.”

이야기가 길어지면서 김상겸의 눈가가 촉촉해지고 목소리는 바람에 흔들리는 억새처럼 흔들렸다.

아버지가 세상을 떠났을 때 나도 저런 모습이었겠지.

할 말은 많았지만 박재현은 입을 다문 채 소주를 따랐고, 김상겸은 소주를 연거푸 세 잔이나 마신 후 말을 이었다.

“씨발, 나는 진짜 집에서 불난다는 거 남의 일인 줄만 알았어. 근데 그게 남의 일이 아니라 내 일이 되더라. 그리고 씨발, 사골도 문제야. 내가 사골 국물만 안 좋아했으면 부모님이 안 돌아가셨을 거잖아.”

“그건 네 잘못이 아니야.”

“그럼 누구 잘못인데?”

“누구의 잘못도 아니지.”

“그게 더 문제 아닌가? 원인이 있어야 그 원인을 원망할 수 있잖아. 원인이 없으면 원망도 할 수 없는데, 그럼 내 괴로움은 어디에다 풀어?”

김상겸이 답답하다는 듯 가슴을 두드렸다.

“그래서 하는 수 없이 너 스스로를 원망했던 거니? 프로포폴도 그래서 손댔고?”

“그래. 씨발, 했다. 했어. 맨정신으로는 도저히 못 버틸 것 같아서 몇 방 좀 놨다. 몽롱한 게 반나절 정도는 버틸 만하더라.”

“휴.”

박재현은 한숨 쉬며 잔을 비웠다.

아버지를 허무하게 잃은 입장에서 김상겸에게 동정과 연민이 가지 않는다면 거짓말이었다. 김상겸 또한 말을 지어낸 것 같지는 않았고 말이다.

만약 내가 아버지가 돌아가셨을 당시 의대생이 아닌 마취의였다면 어땠을까.

나도 마약에 손을 대지 않았을까.

생각이 그쯤 미치자 머리와 가슴이 더 혼란스러워졌다.

사랑하는 사람을 예기치 못하게 떠나보내는 괴로움이 얼마나 큰지 박재현은 너무나도 잘 알았기에.

224화 제5장 태풍의 눈(3)

채애앵!

또다시 술잔이 부딪치고 술이 넘어갔다.

숯불은 빠진 지 오래였고 고기 또한 차갑게 식었지만 분위기는 오히려 달아올랐다. 각각 소주 한 병을 비운 두 사람의 볼은 뜨거웠으며 대화에는 불이 붙었다.

병원에서 일한다는, 수술방에서 일한다는, 소중한 가족을 잃었다는 공통분모가 두 사람에게 있었다.

비록 직급의 고하와 하는 일이 다르지만 동갑이라서 편한 것도 한몫했다.

다만 말을 하는 건 주로 김상겸이었고, 박재현은 듣는 쪽이었다.

입 놀리기로는 인턴 때부터 정평이 난 그였지만 오늘은 입보다 귀를 열었다.

그는 실연에 빠진 사람에게 필요한 게 위로와 위안이 아님을 잘 알았다. 그들에게 필요한 건 그저 마음속에 묵혀 두었던 슬픔과 울분을 토해 낼 수 있는 자리라는 것도 잘 알았다.

그러니 자연히 말수가 줄어들 수밖에.

어쩌면 과거 아버지를 잃고 고통스러워했던 자신과 마주한 느낌이 들어서인지도 모르겠지만.

술잔이 기울면서 시간도 기울었다.

두 사람보다 먼저 들어온 손님도, 비슷하게 들어온 손님도, 나중에 들어온 손님도 하나둘 자리를 떠났다.

식당에 넘실거리던 빌어먹을 세상을 욕하던 목소리와 서글픈 신세 한탄은 듣기 힘들어졌고, 지글지글 고기 굽는 소리와 소주를 찾는 목소리도 서서히 줄어들었다.

“야, 고맙다.”

김상겸이 불쑥 한마디 했다.

“뭐가?”

“친인척 말고 집안 이야기하는 거 네가 처음이거든. 한바탕 쏟고 나니까 몸이 개운해. 뭔가 잃어버렸던 생기를 찾는 느낌도 들고.”

“도움이 됐다니 다행이다.”

본래라면 멋있게 웃으며 대답해야 하지만 박재현은 이마에 손을 올린 채 미간을 찌푸렸다.

소주 두 병을 비운 게 얼마 만인지 몰랐다.

의대 MT 때 주량이 두 병이라는 걸 깨달았는데, 그때 이후로 주량까지 달린 건 오늘이 다섯 번째였다. 교수가 돼서 이처럼 과음한 건 처음이었고.

“처음에 너 되게 재수 없는 인간일 줄 알았거든? 그 나이에 조교수를 달았으니 처세술 만렙에 아랫사람은 더럽게 업신여기는 꼰대가 아닐까 생각했단 말이지.”

“…….”

“근데 아니더라?”

“내 목적은 의료 제도 개혁이다. 진급은 목적이 아니라 수단이지.”

“의료 제도 개혁?”

김상겸이 고개를 갸웃거리며 물었다.

“그래, 의료 제도 개혁. 외과의가 아무리 날뛰어 봐야 하루에 환자 몇 명이나 수술하고 몇 명이나 구하겠어. 폭력과 권위주의에 시달리는 의사들은 또 어떻고. 대리 수술하거나 환자를 돈벌이로만 생각하는 뿌리가 썩은 의사들은 또 어떻고.”

“…….”

“그 모든 걸 해결하려면 의료 권력이 필요해. 나는 권력을 갖고 싶어.”

“낯뜨겁고 유치한 소리를 잘도 하시네. 혹시 초등학교 때 꿈이 대통령이었냐?”

“아닌데? 대통령이라고 적어 둘 걸 그랬나?”

박재현은 머쓱하게 웃었다.

김상겸은 싸가지 없고 남의 신경을 긁는 짜증 나는 인간이다, 라는 허물이 조금씩 벗겨지는 중이었다.

만남이라는 건 참 기묘한 구석이 있는데, 만남의 횟수가 꼭 친밀도와 비례하지 않는다는 점이었다.

매주 만나더라도 어색한 침묵에 질식할 것 같은 사람이 있다.

1년에 한 번을 만나더라도 죽마고우처럼 반갑고 말이 통하는 사람이 있다.

고작 첫 만남에 간이고 쓸개고 다 빼 줄 수 있을 것 같은 사람도 있다.

놀랍게도 김상겸은 두 번째 경우였다.

아놀드 키아리 증후군의 동료 이상으로는 거들떠도 보지 않았던 김상겸이 말이다.

그래서 박재현은 그 이유를 고민해 봤다.

어쩌면 나와 김상겸은 닮은꼴이 아닐까.

지금까지 그가 상대했던 교수들, 이를테면 남효찬이나 양아치 장현수나 현재 진행형으로 대립하는 이중훈과 강대성 등등.

그들은 박재현을 김상겸처럼 생각하고 있을지 몰랐다.

능력이 출중하며 자신에게 굽히지 않고 자기 할 말을 다 하는 싸가지 없는 인간 말이다.

생각이 그쯤 미치자 슬며시 미소가 떠올랐다.

자석이야 같은 극을 밀쳐 내려 하지만 사람은 같은 극을 당기기 마련이니까.

“그럼 나는 이제 어떻게 하지?”

김상겸이 한숨을 푹 쉬며 물었다. 어깨도 축 늘어졌다.

“프로포폴 때문에?”

“그래, 프로포폴. 마취약을 무단으로 빼돌리고 나한테 놨잖아. 너랑 이야기하고 나서야 내가 바보 같은 짓을 했다는 걸 알겠어.”

시무룩한 표정의 김상겸은 진심으로 제 잘못을 뉘우치는 듯 보였다.

“넌 내가 어떻게 했으면 좋겠어?”

김상겸이 화살을 박재현에게 돌렸다.

드디어 올 것이 왔구나.

박재현은 잔에 반쯤 남겨 둔 소주를 한 번에 털어 넣었다. 99도였던 물에 1도가 더해져 끓는 것처럼 주량의 한계를 넘자 극심한 두통이 밀려왔다.

“사실 나도 잘 모르겠어.”

“어떤 점에서?”

“일단 마음으로는 충분히 널 이해할 수 있어. 만약 내가 아버지가 돌아가셨을 때 마취의였다면 프로포폴을 하지 않았다고 장담할 수 없으니까.”

박재현은 힘겹게 말을 이었다.

“그러는 네 생각은 어때?”

“나도 잘 모르겠다. 빌어먹게도. 목적지도 모른 채 안개 속에서 운전하는 기분이야.”

“그게 뭔 개소리야?”

“이런 개소리지. 멍! 멍!”

자못 밝은 척을 했지만 장난을 치고 난 후의 김상겸의 얼굴은 금방 어두워졌다.

“잠깐 화장실 좀 다녀올게.”

그는 자리에서 일어나 야외에 있는 화장실로 이동했다. 소변기에 시원한 물줄기를 쏟아 내고 손을 씻은 후 하늘에 걸린 보름달을 응시했다.

박재현은 자신의 가치관이 갈림길에 맞닥뜨렸음을 본능적으로 느꼈다.

솔직히 그가 프로포폴 투여를 모른 척한다면 김상겸은 여느 때처럼 평화롭게 지낼 것이다. 잘못을 뉘우친 듯하니 다시 마취제에 손댈 이유도 없을 테고.

친분을 쌓은 김상겸이 아놀드 키아리 증후군 팀에 흔쾌히 합류할 것도 확실했다.

이른바 모두가 행복한 해피 엔딩이었다.

하지만 정말 그래도 되는 걸까.

-너 취했다고, 김상겸과 친해졌다고 제정신 못 차리고 있는 거 알지?

잠자코 있던 이성이 앙칼지게 쏘아붙였다.

녀석은 고문 기술자처럼 박재현의 아픈 곳을 쑤시고 지지고 볶아 댔다.

-한심하다, 한심해. 내로남불이 따로 없네. 야, 네가 강정아랑 뭐가 달라? 아이 낙상시키고 CCTV 지우고 임원 아버지 등에 업으면서 미꾸라지처럼 빠져나가려던 강정아랑 뭐가 다르냐고. 양심이 있으면 가슴에 손을 얹고 말해 봐. 응?

-설마 김상겸은 잘못을 뉘우쳤으니까 괜찮다고 말하는 건 아니지? 그렇지? 내가 아는 너는 그런 쓰레기 같은 논리를 펼치는 인간은 아니니까. 잘못을 뉘우친 것과는 별개로 죄를 지었으면 벌을 받아야 해.

-만약 네가 일찍 퇴근했으면 낮에 그 사람 죽었어. 프로포폴에 맛탱이가 간 김상겸도 상당 부분의 책임이 있고 말이야.

이성이 인파이팅 복서처럼 세 치 혀를 휘둘렀고, 박재현은 가드도 올리지 못한 채 흠뻑 얻어맞았다. 맞다 보니 정신이 번쩍 들었다.

오랜 고민 끝에 박재현은 자리로 돌아왔다. 취기를 극복한 눈빛이 날카롭게 빛나고 있었다,

“상겸아, 너 그냥 자수해라. 나랑 손잡고 너희 과장님 보러 가자.”

* * *

똑. 똑. 똑.

‘이 시간에 누가?’라는 생각을 하면서도 이훈은 반사적으로 들어오라고 말했다.

“상겸이였냐?”

“아, 네.”

항상 고개를 빳빳하게 쳐들던 김상겸이 오늘은 왠지 쑥스러워하며 그를 찾았다. 그가 소파를 가리키자 김상겸이 다소곳하게 소파에 앉았다.

“너 뭐 잘못 먹었니? 평소랑 많이 다르다?”

“…그렇다고 볼 수도 있겠네요.”

“병가 내고 싶냐?”

이훈이 먼저 대뜸 물었다.

김상겸이 최근 부모님과 사별했다는 것을 알아서였다. 비록 김상겸이 마취과 내부의 미운 오리 새끼라고 하더라도 최소한의 도리는 지켜 주고 싶었다.

“그 정도는 아닙니다.”

“그럼 왜 왔어?”

“중요하게 드릴 말씀이 있습니다.”

“혹시 근무 태도 때문에 그래?”

이훈이 다리를 꼬며 물었다.

최근 외과에서 김상겸에게 클레임을 거는 경우가 잦았다. 마취의의 A부터 Z까지라고 할 수 있는 바이탈 체크를 제대로 못할뿐더러 수술에 집중을 못한다는 항의가 빗발쳤다.

안 그래도 그 때문에 김상겸을 따끔하게 혼내 줄 생각이었는데 김상겸이 제 발로 찾아왔다.

“근무 태도와도 관련이 있습니다.”

“너답지 않게 왜 그래. 속 시원하게 털어놔, 인마.”

이훈의 일갈에 머뭇거리던 김상겸이 별안간 가운의 소매를 걷었다.

하얗고 가느다란 팔뚝 위로 퍼런 주삿바늘 자국이 선명했다.

그 의미를 모를 리 없는 이훈이었다.

“너, 설마?”

“네, 프로포폴 썼습니다. 부모님 돌아가시고 기댈 곳이 없어서 바보처럼 손대고 말았습니다. 최근 저로 인해 말이 많았던 것도 다 이것 때문이죠. 전부 제 불찰입니다.”

김상겸이 속사포처럼 말을 이었다.

“변명도 하고 싶지 않고 핑계도 대고 싶지 않습니다. 그저 죄송할 따름입니다. 제가 한 행동에 합당한 처벌을 받고 싶습니다.”

“허…….”

놀란 이훈은 입도 뻥끗하지 못했다.

할 말이 너무 많은 것 같기도 하고, 할 말이 일절 없는 것 같기도 한 기묘한 충격에 휩싸였다.

김상겸의 폭탄선언으로 산산이 흩어진 마음을 추스르느라 진땀을 빼기도 했다.

“프로포폴은 몇 번이나 맞았니?”

“최근 2주 동안 일곱 번 맞았습니다.”

“거의 이틀에 한 번꼴이었구나.”

“네, 면목 없습니다.”

항상 당당하던 김상겸이 죄인처럼 고개를 푹 숙인 채 대답했다. 실제로 죄인이기도 했지만 말이다.

“마취는 통증을 잠시 느끼지 못하게 만들어 주는 것뿐이야. 통증을 완전히 없애는 게 아니지. 그건 마취의인 네가 더 잘 알지 않니?”

“맞는 말씀입니다.”

“이런 말을 하면 꼰대라고 생각할지 모르겠지만 하늘에 계신 네 부모님을 생각해 봐. 그분들이 네가 프로포폴에 취해 있는 걸 좋아하시겠어?”

“아닙니다.”

“자수한 건 잘했지만 그렇다고 네 죄를 못 본 척할 순 없다. 조만간 징계 위원회를 열어 네 처벌 수위를 정하겠어. 그때까지 죽은 듯 지내.”

“네, 과장님. 심려를 끼쳐 드려 죄송합니다.”

김상겸이 떠났음에도 이훈은 김상겸이 앉아 있던 소파에서 눈을 떼지 못했다.

김상겸은 지켜보면 지켜볼수록 아까운 인재였다.

남녀노소를 가리지 않는, 사람 속을 벅벅 긁는 특유의 직설 화법.

윗사람 알기를 개똥처럼 아는 불순한 태도.

아랫사람을 챙길 줄 모르는 무심함.

이 세 가지만 고쳤다면 페이 닥터가 아니라 벌써 승승가도를 달리며 교수직에 올랐을 인재였다.

안 그래도 영민하고 똑똑한 녀석인데 인성마저 갖추길 바라면 그게 욕심인 걸까?

한편 과장실을 나온 김상겸은 가슴에 손을 얹었다.

아직도 심장이 쿵쾅거렸다. 심박수를 재면 200까지도 나올 것 같았다.

과장실을 찾기까지 밤잠을 설쳐 가며 고민했지만 결국 박재현의 조언을 따라 죄를 고백했다. 앞으로 어떤 처벌을 받을지 두려웠으나 한편으로 속이 후련하기도 했다.

김상겸은 스스로 싸가지가 없다는 걸 잘 알았지만 반대로 죄짓고는 못 사는 성격이라는 것도 알았기에.

그는 불현듯 팔을 걷어 주사 자국을 내려다보았다.

퍼렇게 멍든 자국이 지워질 때쯤이면 부모님을 잃고 생긴 멍도 지워지지 않을까 싶었다.

죽음에 이르는 병이 아니라면 인간은 다시 건강을 회복하고 어떻게든 살아갈 수 있으니까.

자, 이제부터 어쩐다?

불확실한 미래를 점치던 김상겸은 이제는 친구가 된 박재현에게 전화를 걸었다.

해 주고 싶은 말이 있었다.

[과장님한테 말씀드렸어?]

“전화를 받았으면 인간적으로 인사부터 해야 하는 거 아니냐?”

[인사보다 중요한 문제니까 그렇지.]

“시원하게 다 말씀드렸고, 조만간 처벌 수위 결정되면 말씀해 주신데. 그때까지 얌전하게 지내야지.”

김상겸은 차분하게 말을 이었다.

“혹시 병원을 떠나지 않는다면, 그렇게만 된다면 네 수술 도와줄게. 친구 좋다는 게 뭐냐?”

225화 제5장 태풍의 눈(4)

“교수님, 식사하러 안 가세요?”

외래 간호사가 진료실로 들어와 물었고, 박재현은 맥 빠진 얼굴로 고개를 저었다.

방금 막 진상 환자를 진료했는데 영 말귀가 통하지 않아 물 없이 고구마 다섯 개를 구겨 넣은 느낌이었다. 덕분에 입맛이 싹 달아나고 헛배가 불렀다.

“그거 아시죠?”

“네, 사다 드리는 건 어렵지 않은데 끼니는 제대로 때우셔야…….”

“괜찮아요. 매일 이러는 것도 아니고.”

“그 사람, 진짜 못된 사람이에요.”

외래 간호사가 진상 환자를 떠올리며 미간을 찌푸렸다. 10분 전 뇌경색으로 진료실을 찾아온 50대 노인은 다짜고짜 수술을 요구했다.

-당신이 그렇게 유명하고 수술을 잘한다면서요? 나도 수술받고 싶어요.

박재현이 차트를 살피고 증상을 들은 바에 따르면 환자는 수술할 단계가 아니었다.

일단 급성이 아닌 만성이라 딱히 그가 손 쓸 곳이 없었다.

지병인 당뇨와 고혈압, 식습관 등을 조절하며 차후 벌어질지 모르는 뇌경색을 예방하는 게 최선으로 보였다.

그는 환자가 이해하도록 충분히 설명했지만 환자에게는 충분하지 않았던 모양이었다.

-참나, 그걸 말이라고 해요? 내가 고작 그딴 소리 들으려고 두 달이나 기다린 줄 아나. 수술할 자신 없으면 그냥 없다고 해요. 짜증 나게 하지 말고.

나이보다 늙수그레해 보이는 노인이 까랑까랑한 목소리로 박재현을 까댔다.

억척스럽고 주름이 자글자글하며 굳은살이 배긴 손으로 삿대질까지 했다. 왠지 시골에서 농사를 지었을 듯한 환자가 콩 타작하듯 능숙하게 박재현을 타작했다.

예상대로 솜씨가 예사롭지 않았다.

아마 진료 의뢰서를 써 준 의사도 비슷하게 당했겠지.

I69.3

[상기 환자 본원에서 실시한 뇌 CT와 MRI 검사상 상기 병명이 의심되어 추가적인 진료를 부탁드립니다]

의뢰서의 건조한 문장에서 짠 내와 동질감을 느꼈던 건 분명 착각만이 아니었을 것이다.

-네가 집에 가면 당신만 한 아들이 있어. 엉? 그런데 환자를 부모님 모시듯이 못하나? 나 같은 코 묻은 사람 돈으로 당신들도 먹고사는 거야.

한참 떠벌이던 환자는 그렇게 그의 가슴에 쐐기를 박고 떠났다.

환자를 진료하던 박재현에게 거꾸로 인성 진료를 펼치면서.

박재현은 진상 환자를 떠올리며 쓰게 웃었다.

환자에게 불친절하며 단순한 돈벌이 수단으로 생각하는 의사는 의외로 많다. 하지만 의사의 진료를 깡그리 무시하며 의사에게 갑질하는 환자 또한 많은 게 사실이었다.

그러니 중요한 건 의사와 환자라는 역할이 아닐지 모른다.

제일 중요한 건 사람의 됨됨이일 것이다.

“짜증 나긴 하지만 너무 억울해할 필요 없어요.”

“어떻게 그래요? 거짓말 하나 안 보태고 제가 같이 근무한 외래 교수님 중에서 박 교수님만 한 분은 본 적이 없는데, 왜 교수님이 욕을 먹어야 해요?”

“꼭 잘못해야 욕먹는 거 아닙니다. 그냥 욕을 좋아하는 사람이 있어요. 그런 사람을 만나면 욕을 피할 수 없죠.”

박재현은 어깨를 으쓱거리며 말을 이었다.

“그래서 저는 욕먹을 때 이런 생각을 해요. 아, 저 사람이 나를 오래 살게 만들어 주려는구나, 하고요.”

“긍정 대마왕이시네요.”

“그럴지도 모르겠네요.”

“드시던 빵 사다 드릴게요. 그럼 저는 이만.”

외래 간호사가 떠나면서 진료실이 정적에 휩싸였다. 하지만 박재현의 귓가는 환청처럼 반복되는 진상 환자의 욕지거리로 여전히 시끄러웠다.

한 사람의 하루 기분을 망치는 건 보통 대단한 것들이 아니었다.

이런 사소한 것들이었다.

그는 의자에 등을 기댄 채 달력을 응시했다.

존재감을 드러내는 빨간 동그라미.

그 안에 적힌 25라는 숫자.

며칠 전 입원한 김태환과 스승 최수만과의 통화 등등.

아놀드 키아리 증후군 신수술에 대한 상념이 쭉쭉 뻗어 나가 머리를 가득 채웠다.

그는 자신의 외과의 인생이 신수술 전과 후로 바뀌리라는 것을 예감하고 있었다.

똑. 똑. 똑.

노크 소리에 달아나듯 사라지는 상념.

박재현은 허리를 곧추세우고 ‘들어 오세요’라고 말했다. 그가 점심 식사를 거른 두 번째 이유가 바로 이 때문이었다.

“반가워요, 박 선생.”

낯익은 얼굴과 낯선 얼굴이 동시에 진료실로 들어왔다.

한 명은 인턴 시절 VIP로 그의 간담을 서늘하게 했던 가향 출판사 대표 백현석.

다른 한 명은 백현석의 아버지이자 나는 새도 떨어트린다는 5선 의원 백재현이었다.

며칠 전 박재현은 백현석의 전화를 받았다.

아버지가 뇌질환을 앓고 있는데 혹시 진료가 가능하냐는 거였다.

박재현은 흔쾌히 허락했다.

과거 환자에게 피습당해 지구대 신세를 졌을 때 백현석 덕분에 위기를 모면했다. 에세이 출판으로 매번 신세를 진 것도 있었고 말이다.

“일산까지 오시느라 고생이 많았습니다. 박재현입니다.”

그는 자리에서 일어나 백현석과 악수를 나누고 백재현과도 악수를 나눴다.

5선 의원이라는 걸 알기 때문일까.

백재현은 남다른 아우라를 뿜어내는 듯했다.

커다란 눈망울은 순진하다기보다는 사람을 꿰뚫어 보는 능력이 있는 것처럼 보였고, 이마와 얼굴에 자글자글한 주름은 정치인으로 다져 온 단단한 내공을 드러내는 것 같았다.

70대 중반임에도 큰 키와 훤칠한 풍채는 그를 더욱 카리스마 있는 인물로 보이게 했다.

“반갑습니다. 이야기 많이 들었어요.”

“하하하. 제가 무슨 대단한 사람이라고.”

“우리 박 선생, 대단한 사람 맞지. 오죽하면 내가 서울 제원대가 아니라 일산 제원대로 왔겠어?”

백현석이 대화에 껴들며 호탕하게 웃었다.

“일단 자세한 이야기는 앉아서 하시죠.”

그는 두 사람에게 자리를 권하고 차트와 검사 영상부터 살폈다.

그의 눈이 점점 가늘어져 가자미눈으로 변했다.

“요즘 어떤 점이 제일 불편하시죠?”

“특별히 아픈 건 없는데 왼쪽 눈 밑이 심하게 떨립니다.”

백재현이 얼굴을 찌푸린 채 검지로 제 눈을 가리켰다.

과연 백재현의 눈 밑이 파르르 떨리고 있었다. 경련은 쉬이 멈추지 않았으며 경련을 일으키는 강도도 꽤 셌다. 그래서 그런지 왼쪽 눈을 거의 감고 있었다.

“의원 활동도 힘들고 일상생활도 힘들고, 완전 죽을 맛이더군요. 무슨 방법이 없습니까?”

“2차 병원에서 대충 이야기는 들으셨을 겁니다. 저도 그쪽과 의견은 동일하고요. 의원님은 반측성 안면 경련을 앓고 계십니다.”

박재현의 설명이 이어졌다.

반측성 안면 경련이란 얼굴 근육을 통제하는 제7 뇌신경인 안면 신경의 문제로 발생한다. 안면 신경이 뇌혈관에 짓눌려서 비정상적인 떨림이 나타나는 것이다.

“일반적인 반측성 안면 경련이었다면 수술도 어렵지 않고 회복도 빠르시겠지만…….”

“지만?”

“의원님의 경우 반측성 안면 경련에 뇌동정맥 기형이 동반됐습니다. 수술이 쉽지는 않을 겁니다.”

“전에 다니던 병원도 그 소리를 하더군요.”

백재현이 담담한 목소리로 대답했다. 마치 자기 병이 아니라 남의 병을 이야기하는 것처럼 들렸다.

“그래서 우리가 박 선생을 찾은 거 아닙니까? 제일 좋은 치료법은 아무래도 수술이겠죠?”

잠자코 있던 백현석이 나섰다.

“네, 안면 신경을 짓누르는 뇌동정맥 기형을 해결함과 동시에 안면 신경의 압박을 줄여 주는 미세 감압술이 필요합니다.”

“치료비는 상관없으니까 제일 비싼 수술로 해 줘요.”

“의원님의 나이와 회복 속도를 고려했을 때 로봇 수술이 가장 좋아 보입니다.”

박재현은 수술 방향에 대해 간단히 설명했다. 일반인이 알들을 수 없는 해부학 용어와 의학 용어가 난무했지만 결론만큼은 무척 간단했다.

수술이 결코 만만치 않다는 것이었다.

수술 자체가 복잡한 것은 물론 팔순을 바라보는 백재현의 나이도 큰 걸림돌이었다.

하지만 물을 두려워하는 수영 선수가 있을 수 없는 것처럼 수술을 두려워하는 외과의는 있을 수 없는 법, 박재현은 집도에 따라오는 모든 부담감을 끌어안기로 했다.

그것이 외과의에 숙명이다.

“오늘 입원 가능하다고 하셨으니 바로 입원 절차 밟겠습니다. 병실은 VIP실로 해 드릴까요?”

“그렇게 해 주세요.”

잠시 후 VIP 병실 전담 간호사가 내려와 두 사람을 데리고 떠났다.

여유를 되찾은 그는 두 사람이 남긴 여운을 곱씹었다.

가장 비싼 병실을 망설임 없이 택할 수 있는 부자의 패기.

백재현을 수술해서 얻을 수 있는 이득.

정치 9단 백재현의 에고에 대한 궁금증 등등,

새로운 만남이 새로운 숙제를 남겼고, 숙제 성적은 전적으로 그의 손에 달려 있었다.

* * *

신경외과 오전 회의.

오늘은 레지던트 치프가 아닌 김철용이 직접 회의를 진행 중이었다.

좀처럼 자주 있는 일이 아니었기에 박재현은 곧 특별한 이벤트가 있음을 직감했다. 다른 교수들과 레지던트도 이를 눈치챘는지 눈을 빛내며 김철용을 예의주시했다.

“다들 오늘이 무슨 날인지 알아요?”

김철용이 스태프들을 훑어보며 장난꾸러기처럼 웃었다.

“여러분들이 그토록 기대하던 병원의 상반기 의사 평가 시간이에요. 레지던트 평가는 치프가 따로 진행하고, 난 오늘 교수 평가 결과를 알려 주겠어요.”

김철용이 가운 호주머니에서 인쇄물을 꺼냈다.

긴장한 교수들은 허리를 펴거나 마른침을 삼키거나 주먹을 쥐었다가 폈다. 긴장했을 때 하는 행동의 가짓수가 교수들의 숫자만큼이나 다양했다.

긴장한 건 박재현도 마찬가지였다.

의료 예능 출연으로 얻은 유명세와 환자.

의국 최초이자 최다를 기록한 로봇 수술 건수 등등.

훌륭한 성과는 대부분 최근에 거뒀다.

그러니 과거 진료실에 파리를 날리던 초창기와 평균을 내면 점수는 그리 높지 않을 수 있었다.

불필요한 검사를 지양하고 경제력이 부족한 환자들에게는 로봇 수술을 권하지 않았던 것도 불안 요소 중 하나였다.

“…….”

“…….”

그는 우연히 라이벌 강대성과 눈을 마주쳤다.

그의 영향력이 날로 커지고 있었기에 강대성의 눈빛에도 어렴풋이 불안감이 스쳤다.

“상반기 교수 평가가 얼마나 중요한지는 우리 교수님들이 제일 잘 알 겁니다. 연봉 협상과 근속 기간에 영향을 끼치는 게 상반기 교수 평가니까요.”

“…….”

“평가 항목은 종전과 동일합니다. 외래 및 입원 환자 수, 퇴원 환자 만족도, 월별 집도 횟수, 검사 촬영 횟수 등등이에요.”

“그런데 과장님, 꼭 이렇게 쇼를 해야 합니까?”

이중훈이 불만 섞인 의견을 내놨다.

“교수들이 결과만 알 수 있게 하면 되는데 뭣하러 영화 시상식처럼 쓸데없이 분위기를 잡습니까?”

“경쟁의 필요성을 느껴서입니다. 이번 상반기 진료과목 평가에서 우리 과가 흉부외과에 뒤처졌어요. 근 3년 만에 처음 있는 일이란 말입니다.”

“그거야 과장님의 무능력 때문이겠죠.”

이중훈이 노골적으로 비난했지만 김철용은 눈 한 번 깜빡하지 않았다.

“글쎄요, 내 생각에는 권력 욕심에 눈이 먼 누군가가 내 발목을 잡아서 그런 것 같은데.”

“하… 내 탓이라는 겁니까?”

“그럼 아니라는 거예요?”

의대 동기에서 이제는 서로의 등에 칼을 꼽지 못해 안달 난 앙숙으로 변해 버린 두 사람이 서로를 노려보았다.

교수 평가 발표 전부터 신경전이 날카로웠다.

“내 방식이 마음에 안 들면 본인이 과장 하세요. 그때까지는 잠자코 내 말이나 듣고.”

김철용은 조폭 에고 특유의 카리스마를 뽐내며 이중훈을 찍어 눌렀다.

그리고 손에 든 결과지를 차분하게 읽기 시작했다.

“교수 평가 영예의 1등을 차지한 교수부터 발표하겠어요. 올 상반기 우리 신경외과에 가장 큰 기여를 한 교수는 바로…….”

226화 제5장 태풍의 눈(5)

“박재현 교수입니다.”

김철용이 자랑스럽게 박재현을 호명했다.

스태프들을 훑는 김철용의 눈빛은 마치 팔불출 아버지가 ‘애가 바로 이번에 명문대에 합격한 우리 아들놈이에요.’라고 말하는 것 같았다.

‘휴.’

결과에 가슴을 졸이던 박재현은 그제야 안도의 한숨을 내쉬었다.

솔직히 본인의 이름을 듣기 전까지는 반신반의했다.

강대성 역시 박재현 못지않게 환자를 많이 보고 수술도 많이 했기 때문이다.

문득 옆 테이블에 있는 이중훈 세력을 쳐다보니 다들 똥 씹은 표정이었다.

제원대 출신이라는 학벌로 똘똘 뭉친 이중훈 세력 아닌가. 박재현이 그들을 제치고 최우수 교수 평가를 받았으니 못마땅하고 아니꼬운 게 당연했다.

반면 박재현은 지금까지 당한 설움을 일부나마 갚았다는 사실에 날아갈 듯 기뻤다.

인사를 해도 무시받기 일쑤였고.

오전 회의 때는 아예 투명 인간 취급하며 한마디 말도 건네지 않는가 하면.

회의가 끝난 후엔 그만 쏙 빼놓고 자기들끼리 차 마시는 시간을 가졌던 게 저 이중훈 세력이었다.

저들에게 통쾌하게 반격할 수 있어서 참 다행이었다.

“과장님, 정말 제가 박 교수 아래입니까?”

잠자코 있던 강대성이 나섰다.

점잖은 말투 속에는 자신이 박재현보다 순위가 낮을 리 없다는 의구심이 숨어 있었다.

“제 계산이 정확하다고는 할 수 없지만 제가 계산한 것과는 결과가 많이 다른데요?”

“충분히 일리 있는 지적이예요. 종합 지표로 따진다면 강 교수가 박 교수보다 조금 더 위니까.”

“그럼 대체 왜…….”

“내가 분명히 말했죠? 신경외과 혁신 과제의 일부로 로봇 수술에서 성과를 내면 가산점이 있을 거라고? 박 교수가 강 교수보다 로봇 수술을 훨씬 많이 했습니다. 결과도 더 좋고. 이제 이해가 갑니까?”

김철용이 아이를 달래듯 강대성을 달랬다. 백기를 들고 순순히 투항하라는 의미였다.

“이거 월권 아닙니까?”

이중훈이 작년에 왔던 각설이처럼 죽지도 않고 또 나섰다. 박재현에게 최우수 교수 평가 1위를 빼앗긴 게 어지간히 배 아픈 모양이었다.

“구체적으로 말해 보세요.”

“근본적으로 로봇 수술을 펼쳤다고 가산점을 준다는 것 자체가 말이 안 됩니다. 과장님의 독단적인 판단이에요.”

“거, 말 한번 잘했습니다. 부교수.”

김철용이 기다렸다는 듯 반격에 나섰다.

“맞아요. 로봇 수술에 가산점을 부여한 건 나예요. 하지만 진료부원장님이 내 의견에 동의했다는 걸 잊지 마세요. 따질 게 있으면 진료부원장님께 따져요.”

“마… 말도 안 돼.”

“말이 되니까 말을 하는 거 아니에요. 솔직히 이 교수 지적도 어처구니없는 게, 로봇 수술이 박 교수에게만 유리한 거였어요? 출발선은 다 똑같았습니다. 박 교수가 다른 교수들보다 더 열정적으로 연습해서 좋은 성적을 거뒀을 뿐이지.”

“…….”

“더 이상 관련 질문은 받지 않겠어요. 박 교수가 1위라는 사실에 토를 달거나 의문을 제기하는 사람은 내 진정성을 의심한다고 판단해 엄벌할 테니 그렇게 아세요!”

김철용이 단호한 대처로 반대 세력을 휘어잡았다. 그리고 순위 발표를 이어 갔다.

박재현이 1위를 차지했다는 사실을 제외하면 순위는 작년과 크게 다를 바 없었다.

한 계단 내려간 이대성이 2위.

두꺼비 에고를 가진 부 교수 이중훈이 3위.

과장 김철용이 4위.

이중훈 세력에 포함된 교수들이 나머지 자리를 차지했다.

“자, 이다음부터는 김 선생이 진행하세요.”

김철용이 치프 레지던트에게 회의 진행을 넘기며 단상에서 내려왔다.

박재현과 김철용의 시선이 마주치는 순간, 김철용이 먼저 작게 고갯짓을 했다.

이심전심이라는 말이 이래서 나온 걸까, 그 사소한 행동에 담긴 의미가 무엇인지 박재현은 알 것 같았다.

그래서 그도 김철용을 따라 고갯짓을 했다.

이중훈 세력에게는 충격적이었던, 박재현에게는 기쁨이었던 상반기 최우수 교수 평가가 끝났다.

회의 진행이라는 바톤을 넘겨받은 치프 레지던트가 10분쯤 더 회의를 이어 갔다.

회의가 끝난 후 스태프들이 라운딩을 준비하기 위해 복도에 줄 맞춰 서기 시작했다.

박재현은 패배감에 젖어 말수를 잃어버린 이중훈 세력을 지켜보며 깔깔깔 웃고 싶은 것을 간신히 참았다. 이보다 재밌는 광경은 개그 프로그램에서도 보기 힘들었다.

하긴, 머리 뚜껑이 열리고 열불이 나고 속이 뒤집어질 판국이겠지.

이중훈 세력 전체가 고작 ‘화랑대’ 출신 낙하산에게 당해 버렸으니.

“교수님, 축하드립니다. 전 교수님이 1위 할 줄 알았어요.”

어느새 곁에 다가온 도재훈이 말을 걸었다.

“이제 와서 하는 말이지만 솔직히 저도 제가 1위 할 줄 알았습니다. 저쪽 사람들만 몰랐나 봐요.”

박재현은 너스레를 떨며 조금 떨어진 곳에서 귀를 쫑긋 세운 강대성이 들으라는 듯 큰 소리로 말했다.

어떤 가수가 ‘사랑은 맛있다’라는 노래를 불렀다고 알고 있는데, 그는 이런 노래를 부르고 싶었다.

복수는 달콤하다고.

* * *

그 날 오전, 박재현은 김철용의 집무실에서 김철용과 대화를 나누고 있었다. 화제는 당연히 오전에 있었던 상반기 교수 평가 결과였다.

대화하는 내내 두 사람은 싱글벙글이었다.

미소와 웃음과 여유가 끊이지를 않았다.

두 사람이 이중훈 세력에게 제대로 된 충격을 준 건 이번이 처음이었으니까.

돌이켜 봤을 때 두 사람이 반격에 성공한 가장 큰 이유는 합이 잘 맞아서였다.

로봇 수술을 교수 평가 항목으로 끌어들인 김철용.

로봇 수술을 열정적으로 익혀 독보적인 성과를 낸 박재현.

둘 중 한 명이라도 제 역할을 못했다면 오늘과 같은 결과는 있을 수 없었다.

“중훈이 녀석, 또 교수들 모아 놓고 씨발, 씨발거리고 있을 게 훤하군. 기왕이면 두 눈으로 보고 싶은데 말이야.”

“저도 마찬가지입니다.”

“박 교수.”

김철용이 짐짓 분위기를 잡으며 운을 뗐다.

“그동안 고생 많았지만 앞으로도 좀 더 고생해 줘. 기왕 여기까지 왔으니 우리 둘이 의국을 꽉 잡아 보자고.”

“물론이죠. 학벌로 갑질하는 거 꼴불견이라 더 이상 못 보겠습니다. 그런데 다음 계획은 있으십니까?”

박재현은 차분하게 화제를 돌렸다.

자신이 교수 평가 1위를 했다는 사실은 분명 기념비적인 일이었지만 그것만으로 이중훈 세력을 무너트리기에는 역부족이었다.

의국 권력의 핵심 라인은 누가 뭐래도 교수 아닌가.

총 11명의 교수 중 이중훈 세력이 차지한 교수 숫자가 무려 7명이었다.

즉 박재현과 김철용이 남은 두 명을 섭외한다고 해도 수적으로 열세였다.

7 대 4였다.

더 큰 골칫거리는 중도 성향이던 교수 2명이 요즘 부쩍 이중훈 세력으로 넘어가려는 움직임을 보인다는 것이었다.

“한 가지 생각해 둔 것은 있네.”

“뭡니까?”

“중훈이를 쳐내야지.”

김철용의 두 눈에 섬뜩한 기운이 스쳐 지나갔다.

누가 조폭 에고의 소유자가 아니랄까 봐 말투와 분위기가 살벌했다.

“니 편 내 편 갈라서 세력 싸움해 봐야 우리만 피곤해. 중훈이를 단칼에 베는 게 제일 깔끔하단 말이지. 구심점이 사라지면 저쪽도 어찌할 줄 모를 테고.”

“좋은 생각인 것 같습니다. 사실 저쪽은 이 교수님 카리스마가 전부인 곳이니까요.”

박재현이 고개를 끄덕였다.

김철용의 계획은 다소 투박한 듯 보였지만 현 상황에서 가장 효과적이었다.

과감한 생각과 행동을 한다는 점에서 조폭 에고를 지닌 김철용은 허수아비 에고를 가졌던 권재범에 비해 백번 나았다.

만약 권재범이 일산 제원대 과장이었다면 박재현은 아마 속병을 앓다가 몸져누웠을 것이다.

아랫사람은 윗사람을 잘 만나야 한다는 이야기가 괜히 나오는 게 아닌 것이다.

“다른 교수는 신경 쓸 필요 없으니까 자네도 중훈이만 봐. 나도 꼬투리 잡을 게 있으면 바로 전해 주지.”

“네, 과장님.”

“그건 그렇고, 오늘 VIP 수술이 있다고 하지 않았나?”

“오후에 5선 의원의 뇌혈관 기형을 동반한 반측성 안면 기형 수술이 있습니다.”

“허… 나는 새도 떨어트린다는 5선 의원이라.”

김철용이 혀를 찼다.

“부담감이 상당하겠어. 나야 자네를 믿지만 혹시라도 수술이 실패를 한다면…….”

김철용이 삼킨 말을 박재현은 충분히 알고 있었다.

매스컴과 이중훈 교수 세력이 하이에나처럼 그를 물어뜯기 바쁠 거라는 의미겠지.

“환자가 연예인이 됐든 정치인이 됐든 외과의는 그저 수술을 할 뿐이다, 그렇게 생각하기로 했습니다. 더는 결과에 부담 갖지 않으려 합니다.”

“대인배다운 발상이야. 중훈이 같은 좀생이는 평생 품지 못할 아량이지.”

“저도 처음 전부터 이랬던 건 아닙니다. 최근에서야 깨달음을 얻었죠.”

박재현은 말을 하며 자연스럽게 연인 박초롱을 떠올렸다.

아놀드 키아리 증후군 환자인 김태환의 집도를 두고 번뇌하던 때 박초롱은 그가 초심을 되찾도록 도왔다.

권력 욕심에 불타 승진하는 것도.

더 나아가 의료 시스템을 개혁하는 것도.

사실 다 환자를 위하는 뿌리에서 비롯되었다는 점을 되짚어 주었다.

깨달음을 얻은 후 박재현은 그 깨달음을 잊지 않기 위해 부단히 노력해 왔고.

“슬슬 일어나야겠어. 수술 시간이 얼마 안 남았군.”

“네, 고생하셨습니다.”

“고생은 자네가 다 했지. 자네가 재주 부리는 곰이라면 나는 돈이나 챙기는 왕 서방이랄까.”

김철용의 농담에 박재현은 피식 웃었다.

같이 생활하면 할수록 김철용이 마음에 들었다.

왕 에고를 지닌 윤동률은 안하무인이었고, 허수아비 에고를 지닌 권재범은 말 그대로 허수아비였고, 바둑 기사 에고를 가진 표학범은 지나치게 계산적이었다.

한마디로 정 붙이기 힘든 부류였다.

그에 비해 김철용은 꽤 인간적이었는데, 자기편이라 여기면 감정이나 생각을 편하게 드러냈다.

정치력, 사고력, 행동력의 균형을 갖추기도 했고.

한 치 앞도 모르는 세상, 앞날을 장담할 수는 없지만 박재현은 기왕이면 김철용과 같은 길을 가고 싶었다.

벌컥!

두 사람이 과장실을 나와 병동 복도를 걸었다.

방향은 엘리베이터에서 갈렸다. 김철용은 3층 수술실로, 박재현은 VIP 병동으로 이동했다.

양복을 차려입은 풍채 좋은 가드를 지나쳐 도착한 VIP 병동은 여전히 화려했다.

천장에는 보석처럼 반짝이는 샹들리에가 걸렸고, 벽지와 바닥은 차분하고 고급스러운 파스텔톤의 황색을 띠고 있었다. 벽에는 어디선가 본 듯한 명화들이 걸렸고, 탁자와 의자 등의 사소한 가구들조차 명품처럼 고풍스러웠다.

하긴, 하루 병실료가 100만 원에서 420만 원을 넘나드니 이 정도는 해 줘야겠지.

박재현은 피식 웃으며 간호사가 근무 중인 스테이션을 향했다.

일반 병동과 달리 VIP 병동은 복도나 로비를 걷는 환자들의 그림자조차 보이지 않았다.

병실 안에 4성 호텔 뺨을 칠 만한 시설과 가구가 갖춰졌으니 당연하다면 당연한 일이었지만.

“2023호실 백현석 환자 담당 교수입니다.”

“알고 있어요. 박재현 교수님이시죠?”

간호사가 살살 눈웃음을 치며 대답했다. 그에게는 밥 먹듯이 일어나는 일이었다.

“네, 잠깐 차트 좀 확인해도 될까요?”

“그럼요.”

그는 스테이션 안쪽으로 들어가 지난밤 백현석의 간호 기록지를 훑었다.

서서히 좁혀지는 미간. 혈압이 꽤 높았다.

227화 제1장 믿음(1)

사실 수술을 앞둔 환자에게 고혈압이 나타나는 건 대단한 일이 아니었다.

금식으로 인한 예민함이나 수술에 대한 스트레스 등등.

심리적인 문제로 고혈압이 발생하는 게 대부분이었다.

만성 고혈압 환자를 제외한 이유는 고혈압 환자는 고혈압약으로 혈압을 조정하기 때문이었다.

백재현의 경우 후자였다.

그는 만성 고혈압에 고혈압약을 복용 중이었다.

어제저녁은 물론이요, 오늘 아침까지도 혈압약을 복용할 예정이었다.

“으음…….”

박재현은 턱을 쓸어내리며 어제 실시한 피검사, 소변 검사, 뇌 CT 검사 등을 살폈다.

고혈압과 달리 당뇨는 큰 문제가 없었다.

공복 혈당 90mg/dL로 정상 수치였다.

반측성 안면 경련을 야기한 뇌동정맥 기형의 파혈 조짐 또한 없었다.

문제가 되는 건 고혈압 딱 하나뿐이었다.

165mmHg/120mmHg.

박재현은 고혈압 수치를 뚫어져라 응시했다. 백재현이 75세 노인이라는 걸 감안하면 결코 무시할 수 없는 수치였다. 수술에 충분히 영향을 끼칠 수 있는 수치였다.

일단 오전 고혈압약을 복용한 후 상태를 지켜보자.

너무 안달 내지 말자.

마음의 짐을 잠시 내려놓은 그는 곧장 스테이션을 벗어났다. 그리고 황량한 VIP 병동 복도를 가로질러 백재현의 병실 앞에 섰다.

똑. 똑. 똑.

노크하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

“안녕하십니까? 의원님.”

그는 인사하며 백재현에게 다가갔다.

백재현은 침상에 등을 기댄 채 신문을 읽고 있었다. 침상 옆에 놓인 테이블에는 이미 읽은 신문인지 읽어야 할 신문인지 모를 신문들이 수북하게 쌓였다.

백현석이 어떤 인물인지 한눈에 알려 주는 모습이었다.

“좋은 아침이군.”

백현석이 신문을 내려놓으며 박재현을 응시했다.

입가에 아침 햇살처럼 부드러운 미소가 걸려 있었다.

박재현이 하루에 두 번씩 꼬박꼬박 병실을 찾으면서 두 사람은 제법 가까워졌다. 며칠 전부터 백재현이 편하게 말을 놓기도 했다.

“매일 보는 신문이 질리지도 않으십니까?”

“정치인이 세상 돌아가는 걸 모르면 쓰나. 외과의사가 최신 수술에 무지한 거나 마찬가지지.”

“그렇게 말씀하시니 말문이 막히는군요.”

“자네도 늙어 보면 알 거야. 원래 노인네는 이런 재미로 산다네.”

백재현이 하얀 염소수염을 쓰다듬으며 산타클로스처럼 웃었다.

“어제 실시한 검사 결과를 확인했습니다. 다 괜찮은데 고혈압 하나만 문제가 있었습니다.”

“어제 잠을 못 자서 그런가? 약은 확실히 챙겨 먹었는데 말이야.”

“잠을 못 주무셨다면 심리적인 이유일 수도 있겠군요. 일단 수술 전까지 관찰하고 차도가 없으면 후속 조치에 들어가겠습니다.”

“자네가 어련히 잘해 주게.”

“많이 긴장되십니까?”

“긴장된다기보다는 두렵다는 쪽이 더 정확하겠어. 사실 사람은 하루하루 살아가는 게 아니야. 반대로 하루하루 죽어 가는 것이지. 그러니 내 나이쯤이면 삶보다 죽음에 더 친해져야 하는데 영 마음대로 안 되는군.”

백재현 특유의 화법에 박재현은 삐져나오려는 웃음을 간신히 참았다.

백현석은 정치인답지 않게 현학적이고 철학적인 표현을 즐겨 썼다.

그래서 적응하는 데 애를 좀 먹었다.

“제가 의사로서 지켜본 바에 따르면 삶의 의지는 나이와 상관없었습니다. 젊은데 죽고 싶어 하는 환자도 있고 노인인데도 더 오래 살고 싶어 하는 환자도 있었습니다.”

“듣고 보니 일리 있는 말이군. 나이라는 건 저절로 먹는 것이니 인간적인 성숙도와 관련이 없을 수도 있겠어.”

“의원님은 충분히 성숙하신 분 아닙니까?”

5선 의원 백재현은 여당 출신으로 현대 정치사의 질곡을 온몸으로 겪었다. 민주화 운동에 열정적으로 참여했으며 불합리한 투옥 생활을 한 적도 있었다.

여야를 떠나서 존경받는 몇 안 되는 인물 중 하나였다.

“글쎄, 성숙의 기준에 따라 판단도 달라지겠지.”

“여전히 겸손하시군요.”

“실제로 잘난 게 없으니까. 난 그저 내가 옳다고 믿는 일에 몸을 던졌을 뿐이야.”

“저도 의원님처럼 될 수 있을까요?”

“암, 그렇고말고. 자네 이름도 재현이니까.”

백재현의 농담으로 대화가 한결 화기애애해졌다.

그런데 잡담을 나누던 중 박재현이 별안간 손으로 이마를 짚었다.

파도처럼 밀려왔다가 썰물처럼 사라지는 두통.

의식이 명료해지면서 백재현의 에고가 나타났다.

백재현의 에고는 교차로였는데, 중심부에서 뻗어 나가는 도로의 숫자가 셀 수 없을 만큼 많았다. 도로의 폭도 제각각이라서 어떤 도로는 1차선이고 어떤 도로는 5차선, 심지어 10차선인 도로도 있었다.

“자네, 갑자기 왜 그런가?”

박재현이 이상 행동을 하자 백재현이 걱정스런 표정으로 물었다.

“별거 아닙니다. 잊고 있었던 중요한 일이 떠올라서… 수술에는 지장이 없을 테니 안심하세요.”

“자네야말로 건강을 챙겨야 하는 건 아닌지 모르겠군.”

“다행히 수면무호흡증 말고 다른 질환은 없습니다. 아직은 열심히 일할 때죠.”

그는 백재현과 좀 더 대화를 나눈 후 병실을 나왔다. 그리고 병동으로 복귀하며 백재현의 에고를 차분하게 분석했다.

완숙한 정치인에게 떠오른 교차로 에고라…….

고민은 잠시뿐, 해답은 의외로 금방 나왔다.

교차로가 상징하는 건 아마 백현석의 인맥일 것이다. 시원하게 뻗은 도로는 백현석과 연결된 인물이고, 도로의 폭은 그 인맥의 영향력을 가리키는 게 분명했다.

분발해야겠어.

뚜두두둑.

박재현은 의지를 다지며 목을 풀었다. 백현석과 친분을 쌓은 지금, 백현석의 수술까지 성공한다면 백현석의 황금 인맥이 그의 손에 굴러들어온다고 해도 과언이 아니었다.

의료 시스템을 개혁할 수 있는 그날은 어쩌면 생각만큼 멀리 있는 게 아닐지도 몰랐다.

* * *

백재현의 수술을 30분 앞둔 시점.

박재현은 수술실 인근에 있는 휴게실에서 김상겸과 대화를 나누는 중이었다.

“그래서 어떻게 됐는데?”

그는 젖먹이가 젖을 보채듯 다급하게 물었다.

김상겸이 중대 발표를 하겠다며 그를 불렀는데, 그 중대 발표가 무엇인지 박재현은 너무나 잘 알았다. 바로 프로포폴을 무단으로 투여한 김상겸 본인의 처분에 관한 것이었다.

며칠 절 김상겸은 그가 조언한 대로 마취과 과장을 찾아가 프로포폴 투여 사실을 고백했다.

“하… 그게 말이다.”

김상겸이 한숨을 푹 내쉬며 고개를 숙였다.

분위기 잡는 폼이 영 꺼림칙했다.

김상겸을 아놀드 키아리 수술 팀에 넣는 건 이대로 포기해야 하는 모양이었다.

아쉽지만 받아들이는 수밖에……

만약 김상겸의 마취제 투약을 모른 척 넘어갔다면 그도 강정아와 다를 바 없는 인간이라는 걸 인정하는 셈이나 다름없지 않은가.

박재현은 그게 죽기보다 싫었다.

“생각보다 나쁘지 않네?”

“뭐라고?”

“1년 연봉 삭감에 사회봉사 6개월로 끝났어. 짤리지는 않았다, 이 말이지.”

“간 떨어지는 줄 알았네. 야, 사람 조마조마하게 만들래?”

“그래야 재밌잖아.”

김상겸이 멋쩍은 표정으로 말을 이었다.

“네 조언대로 먼저 자백했던 게 통했나 봐. 징계 위원회에서도 날 엄청 참신하게 보더라고. 마취제 투약한 의사 중에 자백한 사람은 나뿐이래나 뭐래나.”

“잘됐다. 그럼 우리 팀에 합류하는 거지?”

“이젠 싫어도 발 못 뺀다. 아까 빼 먹었는데, 전제 조건이 하나 더 붙었어. 내가 신경외과 수술 전담 마취의가 됐거든.”

“빼도 박도 못한다는 말이 딱이네.”

“그런 셈이지.”

김상겸이 어깨를 으쓱거리고 탁자에 놓인 커피를 들이켰다.

자백에 이어 죗값을 치르게 된 김상겸의 표정은 퍽 후련해 보였다.

마음속에 있던 걱정과 근심을 훌훌 털어 낸 듯 보였다.

겉보기만 그런 게 아니라 실제 내면에도 큰 변화가 있었는데, 박재현이 살핀 결과 김상겸의 취객 에고는 전과는 180도 달라졌다.

우선 토사물이 얼룩진 더러운 옷 대신 말쑥한 복장을 차려입었다. 얼굴은 깔끔했으며 걸음걸이는 당당했다. 팔뚝에 주사 자국도 보이지 않았다.

마취 중독자에서 평범한 정상인으로 돌아온 것이다.

“그동안 술 먹이고 말동무 해 준 보람이 있네.”

“그래, 네 도움이 컸지.”

김상겸은 순순히 인정했다.

마약 투약을 들키고 고깃집에서 속내를 털어놓은 후 김상겸은 일주일에 두 번씩 박재현을 만났다.

부모님과 사별한 아픔을 털어놓을 수 있는 기회를 얻은 것이다.

괴팍한 성격으로 친구가 없었던 그에게 박재현이 먼저 내밀어 준 손은 구원의 동아줄과 같았다.

“아놀드 키아리고 자시고 다 덤비라고 해. 형아가 바이탈 하나만큼은 완벽하게 잡아 줄 테니까.”

“오냐, 믿어 보마. 그런데 곧 있는 수술 마취의도 너인가?”

“당연하지.”

“그럼 슬슬 일어날까?”

두 사람은 휴게실을 벗어나 화장실을 찾았다. 그리고 방광에 찬 소변을 시원하게 쏘아 냈다.

수술 전에 소변을 빼는 건 환자만이 아니었다. 수술 스태프도 마찬가지였다. 수술 중에는 생리 현상조차 마음대로 해결할 수 없는 게 수술 스태프였다.

특히 집도의라면 더더욱.

벅. 벅. 벅. 벅.

수술실에 도착한 두 사람이 싱크대에 서서 스크럽을 시작했다. 빨간 포비돈 용액이 묻은 솔로 손톱과 손등 손가락을 때 밀듯이 문질렀다.

이어서 수술용 가운과 장갑, 마스크, 루뻬(광학 안경)까지 착용했다.

쉬유유유웅.

수술실과 수술방 중간에 있는 공간인 소독 지대에 들어서자 천장에서 하얀 연기가 쏟아졌다. 소독의 마지막 단계 에어 샤워였다.

“…….”

“…….”

두 사람은 서로 약속이라도 한 것처럼 눈을 마주치고 고개를 끄덕였다.

그리고 비장한 표정으로 수술방에 입장했다.

먼저 도착한 수술 간호사와 강도우가 잡담을 나누고 있었다. 오늘 진행할 수술이 로봇 수술이기에 준비할 도구가 그리 많지 않았다.

“오셨습니까? 교수님.”

강도우가 그를 발견하고 자세를 고쳐 잡았다.

“환자 바이탈은 어때?”

“다 괜찮은데 혈압이 약간 높습니다. 170mmHg/100mmHg 정도 나왔습니다.”

“오전에 고혈압약 먹었지?”

“네.”

“새벽이랑 별 차이 없네. 수술을 미뤄야 하나?”

박재현은 환자감시 장치를 직접 확인하고 미간을 찌푸렸다.

수술 스케줄 잡은 게 아깝다고 수술을 강행하는 건 바보짓이었다. 환자 상태가 좋지 않다면 수술을 미뤄야 한다.

수술 그 자체가 목적이 아니라 수술로 환자를 건강하게 만드는 게 목표이기 때문이다.

“괜찮아. 그대로 진행해.”

김상겸이 어느새 곁에 다가와 말했다. 환자를 의식했는지 목소리가 작았다.

“환자가 고령이고 바이탈이 이렇게 높은데?”

“최근 논문에 따르면 수축기 200mmHg, 이완기 110mmHg 이상일 때 수술을 미루는 게 좋다더라. 170mmHg/100mmHg 정도면 나쁘지 않아.”

“…….”

“그리고 반대로 생각해 보자. 수술을 너무 미뤘다가 오히려 환자가 악화될 수 있는 거 아니야? 뇌동정맥 기형이면 혈관 파열도 생길 수 있지 않아?”

“그거야 그렇지.”

“마취의 입장에서 단도직입적으로 말해 줄게. 수술해도 괜찮아. 혈압 관리는 끝내주게 할 테니까 걱정 말고.”

말을 하는 내내 김상겸의 눈동자는 한 치의 흔들림조차 없었다. 자신의 판단을 확신하는 사람만 가질 수 있는 눈빛을 보냈다.

그래, 이런 눈빛을 가진 스태프를 오랫동안 원했지.

내가 등을 맡길 수 있는 사람.

내가 기댈 수 있는 사람.

내가 오로지 집도에만 집중할 수 있게 만들어 줄 수 있는 사람.

박재현은 대답 대신 고개를 끄덕였다.

“그래야 박재현이지.”

김상겸이 호기롭게 전신 마취에 나섰다.

플로이드(수액)에 베타 차단제와 알파 차단제를 정맥주사로 믹스한 후 전신 마취제까지 투여했다.

환자는 금방 의식을 잃었고, 할 일을 끝낸 김상겸은 수술대 후방에 위치한 커튼 뒤로 몸을 숨겼다.

지금부터 박재현의 시간이었다.

228화 제1장 믿음(2)

박재현은 로봇 수술 조종석에 앉아 호흡을 가다듬고 손목을 풀었다.

시험 삼아 스틱을 움직여 봤는데 스틱이 손에 착 붙었다. 환자의 혈압은 별로였지만 그의 감각은 최상이었다.

이 느낌을 수술이 끝날 때까지 유지할 수 있다면.

김상겸이 든든하게 제 몫을 해 준다면 수술은 실패하지 않을 것이다.

“지금부터 뇌동정맥 기형에 의한 반측성 안면 경련 수술을 시작합니다.”

그의 낭랑한 목소리가 수술실에 퍼지자 강도우가 나섰다.

강도우는 익숙하게 환자의 측두부를 소독하고 방포를 덮었다.

연극은 막이 올라야 시작되지만 수술은 방포, 즉 막을 내려야 시작한다.

위이이잉.

기계음과 함께 로봇 팔이 움직였다.

흡사 박재현이 빙의한 듯 로봇 팔에 달린 메스가 환자의 측두부를 절개하기 시작했다.

떨림을 모르는 로봇 팔이 과감하게 3센티 크기의 절개창을 만들어 나갔다. 일반 수술보다 배 이상 작은 절개창이었다.

박재현은 환자의 나이를 감안해서 수술 후 회복 속도를 극대화하기 위해서 로봇을 이용한 최소 절개 수술을 선택했으니까.

조종간을 잡은 박재현의 손이 원을 그리자 로봇 팔도 똑같이 원을 그렸다.

컴퍼스를 대고 그린 것처럼 반듯한 원형 절개창이 생겨났다.

“피부 드러내겠습니다.”

강도우가 포셉으로 절개창을 드러내자 두개골이 모습을 드러냈다.

박재현은 다음 직업을 이어 갔다.

지이이이잉.

무시무시한, 소름 끼치는 드릴 소리가 수술방을 사로잡았다.

로봇 팔에 달린 드릴이 회전하며 환자의 두개골 속으로 파고들면서 두개골 파편의 일부가 사방으로 퍼져 나갔다.

두개골 절개술에 있어서는 확실히 일반 수술보다 로봇 수술이 편하다고 박재현은 생각했다.

드릴을 손에 쥐면 그 진동이 고스란히 손에 전해진다.

물론 충분히 통제할 수 있는 수준이지만 컨디션이 나쁠 때는 가끔 손이 헛돌아 위태로울 때가 있었다.

그래서일까, 가끔은 로봇이 컨디션을 타지 않는다는 사실이 고마울 때가 있었다.

“도우야, 다음.”

일사천리로 두개골 절개술을 마친 그가 지시를 내렸다.

강도우가 두개골을 들어내자 뇌를 보호하는 최전선인 경막이 짠, 모습을 드러냈다.

경막 절개술 역시 어려울 것은 없었는데, 박재현의 감각은 오늘 절정이었다.

느낄 리도 없고 느낄 수도 없는 로봇 팔의 감촉이 생생하게 전해지는 것 같았다. 로봇 팔이 아니라 자신의 팔로 수술하는 것 같았다.

“훅(갈고리)으로 견인할까요?”

“우리 도우가 이제 뭘 좀 아는구나.”

“수술방 3년이면 풍월을 읊어야죠.”

강도우가 씨익 웃으며 환자 곁으로 다가갔다.

양손에 든 훅으로 경막과 절개창을 넓혔다.

견인기를 사용하는 대신 스태프가 손으로 힘 조절을 해 가며 절개창을 넓히는 게 이번 수술의 포인트 중 하나였다. 그래야 절개창과 주변 조직에 가해지는 손상을 최소화할 수 있었다.

“자. 그러면 술래잡기를 시작해 볼까?”

박재현은 조종석 하단에 있는 페달을 힘껏 밟았다. 마치 피아니스트가 페달을 밟듯이.

페달이 덜컹 내려앉으면서 수술 내내 놀고 있던 내시경 카메라가 움직이기 시작했다.

위이이잉.

소리 내며 움직이는 왼쪽 로봇 팔이 꼭 기지개를 켜는 것처럼 보였다.

이윽고 로봇 팔이 박재현의 지휘에 따라 경막 안쪽으로 침투했다. 팔에 달린 내시경 카메라는 뇌 내부의 모습을 모니터로 생생하게 출력했다.

‘더 가자.’

박재현은 모니터에서 눈을 떼지 않았다. 페달을 밟아 가며 로봇 팔을 좌우로 움직였다. 그 모습만 보면 꼭 차를 몰고 생면부지의 동네를 헤매는 것처럼 보였다.

그는 긴 헤맴 끝에 뇌동정맥 기형이 발생한 중간 대뇌동맥에 도착했다.

CT로 이미 확인한 바가 있음에도 두 눈으로 확인한 혈관 기형은 느낌이 또 달랐다.

중간 대뇌동맥에서 시작된 세부 혈관이 거미줄처럼 사방으로 뻗어 나갔다. 그중 일부가 안면 신경이 위치한 쪽으로 내려와 반측성 안면 경련을 일으켰고.

“수술 계속합니다.”

박재현은 단번에 견적을 내고 수술을 이어 갔다.

우선 출혈을 일으킬 수 있는 모세 혈관을 로봇 팔에 달린 소작기로 지졌다.

치이이이익.

혈관이 타면서 하얀 연기가 피어올랐다.

뇌가 건조하지 않게 수술 간호사가 뇌 조직에 생리식염수를 뿌리기도 했다.

계속해서 밝은 갈색을 띤 기형 혈관은 소작하지 않고 메스로 절단했다.

나중에라도 기형 혈관이 자라날까 하는 우려에서였다. 농촌에서 잡초를 뽑는 것과 비슷한 이치였다.

절단한 혈관에서 피가 흐르자 바이탈이 흔들렸다.

뇌압이 증가하고 일부 뇌척수액이 정체되기 시작했다.

“상겸, 환자 바이탈은?”

“노 프라블럼. 하던 거 마저 해. 금방 떨어질 거니까.”

태평하게 대답한 김상겸이 커튼을 들추고 수술대로 접근했다. 모처럼 외출에 나선 그는 과호흡 중인 환자의 Pco2(탄산가스분압)을 28~35mmHg 사이로 유지시켰다.

이어 이뇨제 만니톨의 드랍 속도를 올리고 신경 보호 효과가 있는 스테로이드를 수액 제제에 믹스했다.

처치가 효과가 있었을까.

파도처럼 들썩거리면 환자의 바이탈이 곧 잠잠해졌다.

“제법이다? 큰소리 뻥뻥 친 이유가 있네?”

“안 그래도 조기 축구회에서 내 별명이 뻥쟁이었지. 공을 뻥뻥 차기만 한다고 해서.”

김상겸이 우스갯소리를 하고 커튼 뒤로 복귀했다.

제 임무를 다하고 퇴장하는 김상겸의 뒷모습이 박재현에게는 퍽 멋져 보였다.

역시 애써 데려온 보람이 있었다니까.

바이탈이 든든하게 잡힌 덕분일까, 박재현의 수술에 탄력을 붙였다.

그는 좁은 절개창과 내시경으로 일일이 수술 부위를 헤집고 들어가서 시야를 확보해야 한다는 난관을 용감하게 헤쳐 나갔다.

어느덧 시간이 흘러 수술을 시작한 지 3시간째, 박재현은 여전히 쌩쌩했다.

집중력도, 손놀림도 무엇 하나 흐트러진 것이 없었다.

조종석에 앉아서 수술을 하니 체력이 떨어지지 않았다. 체력이 떨어지지 않으니 맑은 정신을 유지할 수 있었다.

“문합술하고 감압술만 하면 끝나겠네.”

그는 조종간에서 손을 떼고 한숨을 돌렸다.

집도가 막 9부 능선을 넘어가는 시점이었다.

물론 로봇 수술로 펼치는 미세혈관 문합술은 어려웠지만 감각을 느낄 수 없으니 문합술을 펼쳐야 할 곳은 한 군데밖에 없었다.

“너도 대단하다, 진짜.”

문득 커튼 뒤에서 김상겸의 목소리가 들렸다.

“뭐가?”

“다비치만 기계가 아니라 너도 기계 같아서 하는 소리야. 어쩜 그렇게 수술 시작할 때부터 지금까지 변화가 없니?”

김상겸은 박재현을 지켜본 소감을 전했다.

그가 일산 제원대에서 페이 닥터를 시작한 지도 어언 3년이 지났다. 그동안 흉부외과, 신경외과, 성형외과, 정형외과 등등 다양한 분야의 수술에 들어갔는데, 박재현 같은 의사는 처음이었다.

서전도 사람이라 흐트러지기 마련 아닌가. 그런데 박재현은 실수를 한다거나 짜증을 드러낸다거나 아랫사람을 쥐 잡듯이 잡는다거나 하는 모습을 한 번도 보이지 않았다.

실로 수술방의 성인이 따로 없었다.

고작 35살의 나이로 해탈이라도 한 것처럼 말이다.

“내가 원래 집중력이 좋아. 그래서 여기까지 왔지. 근데 내 수술 처음 들어온 것도 아닌데 새삼스럽게 왜 그래?”

“수술도 어렵고 환자도 어려우니까.”

“싱겁기는.”

박재현은 피식 웃으며 조종간에 손을 올렸다.

잡담이 길어지며 긴장이 풀릴 것을 걱정했다.

언제나 그렇지만 제대로 마음을 놓을 수 있는 건 수술을 끝낸 환자가 무사히 중환자실에 들어간 후였다. 좀 더 길게 보면 퇴원할 때가 되겠지만.

박재현이 수술을 재개하는 시점, 바이탈 모니터를 살피던 김상겸은 크게 동요했다.

160mmHg/90mmHg으로 지금까지 조용했던 혈압이 190mmHg/105mmHg로 널뛰었고, 분당 심박수는 130까지 치솟았다.

도무지 이해할 수 없는 현상이었다.

수술은 흠잡을 때가 없었는데, 바이탈 관리도 완벽했는데 대체 왜!

“재현아, 환자 바이탈이 무너진다. 혹시 실수한 거 없지?”

“전혀. 갑자기 왜 그러는데?”

“나도 모르겠어. 미안한데, 출혈 부위 있는지 확인해 줄래?”

“알았어.”

박재현은 로봇 팔에 달린 내시경 카메라로 지금까지 수술한 부위와 이에 인접한 부위를 샅샅이 뒤졌다. 당연하게도 출혈은 발견할 수 없었다.

지금까지 그가 한 수술이 혈관 파열, 즉 출혈을 막기 위한 조치였으니까.

“어? 진짜네?”

잠자코 있던 강도우 역시 환자 감시 장치를 확인하고 고개를 갸웃거렸다. 환자의 혈압과 심박수가 눈 깜짝할 사이에 위험 수치에 근접하고 있었다.

반전 영화야 미리 반전 요소를 깔아 놓으니 그런가 보다 할 수 있지만 환자 바이탈은 그런 것도 아니었다.

아무런 맥락이 없었다.

“일단 수술 올 스톱하고 노르에프네린(베타 차단제)랑 클로니딘(혈압 강하제) IV믹스부터 하자.”

김상겸은 직접 약물을 재서 환자의 수액로에 투입했다.

그렇게 잠시 수술이 중단되면서 수술방의 온도가 삽시간에 내려갔다.

스태프들의 불안한 눈빛이 환자 감시 장치와 환자를 오갔다.

강도우는 이번에도 박재현이 기적을 일으키지 않을까 기대하는 눈치였지만 박재현조차 이 상황은 감당할 수 없었다. 원인이 있어야 결과가 있는데 도대체 원인을 찾을 수 없었다.

‘역시 무리야.’

박재현은 백재현을 지켜보다가 절레절레 고개를 저었다.

혹시라도 에고에서 힌트를 얻을 수 있지 않을까 싶었다. 그래서 백재현의 교차로 에고를 샅샅이 뒤지면서 단서를 발견하고자 했다.

안타깝게도 소득은 없었다.

에고는 그 사람의 내면을 드러내는 내면형 에고와 그 사람의 상태를 드러내는 상태 에고가 있었다.

내면형 에고의 예로는 모기 강성진, 왕 윤동률, 얼음여왕 유수정 등이 있었다.

상태형 에고의 예로는 인턴 시절 뚜껑이 날아가 버린 양은 냄비 에고를 가졌던 환자, 의무중대장 시절 장군의 아들이었던, 파이프 에고가 터져 뇌동맥류 수술을 받았던 김태현 등이었다.

그런데 백재현은 내면형 에고의 소유자였다.

내면형 에고를 백날 분석한다고 한들 질병을 유추하는 건 불가능했다.

“약이 잘 안 듣네.”

박재현은 씁쓸한 표정으로 중얼거렸다.

약물을 투여한 지 10분이 지난 시점, 환자의 혈압과 심박은 기대만큼 떨어지지는 않았다.

“조금만 더 시간을 줘. 분명 방법이 있을 거야.”

김상겸은 초조해하는 박재현을 안심시켰다.

내색을 안 했을 뿐이지 스태프 중에서 가장 답답한 건 김상겸이었다. 마취의의 본업인 바이탈 관리가 안 돼서 수술이 정지되었으니까.

비록 그게 불가항력일지라고 할지라도.

내가 힘들 때 잡아 준 게 재현이야. 나를 일으켜 세운 것도 재현이야.

뭔가를 보여 줘야 해.

재현이가 수술에 집중할 수 있게 만들어야 해.

압박감에 시달리던 김상겸은 심호흡을 하고 차분하게 사실만을 모아 조립했다.

완벽했던 수술.

반대로 갑자기 불안정해진 바이탈(그것도 혈압과 바이탈만!).

이 둘 사이를 관통하는 연결 고리는 대체 무엇일까.

번쩍!

1,000억 개의 신경 세포와 100조 개의 시냅스가 화학작용을 일으키면서 놀라운 깨달음이 찾아왔다.

아, 왜 지금까지 이걸 놓쳤을까.

“강 선생, ECG(뇌파 검사) 한번 해 봐요.”

“갑자기 ECG는 왜요?”

“시간 없으니까 빨리!”

김상겸은 강도우에게 지시를 내리고 마취약을 추가로 재었다.

가정이 맞다면 수술은 금방 재개될 것이다.

“ECG면 설마? 그거?”

눈치 빠른 박재현이 휘둥그레진 눈으로 그를 바라봤고, 김상겸은 대답 대신 고개를 끄덕였다.

삐이이이. 삐이이이.

기계음과 함께 백재현의 뇌파 검사 결과가 모니터로 송출되었다. 가늘게 흔들리는 뇌파의 주파수와 파동 주기는 오직 한 가지 사실을 가리키고 있었다.

229화 제1장 믿음(3)

“의원님, 너무 걱정하실 필요 없습니다. 잠에서 잠깐 깼다고 생각하세요. 수술은 아무 탈 없이 진행 중입니다.”

박재현은 수술대에 누운 백재현을 내려다보며 말했다. 백재현을 안심시키기 위해 백재현의 손을 꼭 잡아 주기도 했다. 안타깝지만 지금 할 수 있는 건 이게 전부였다.

수술방에서 느끼는 무력감이라…….

조교수가 된 이후 처음 느껴 보는 감정에 박재현은 씁쓸하게 웃었다.

“준비 다 됐어?”

“오케이.”

시원스레 대답한 김상겸이 그의 곁으로 다가왔다. 수액에 마취제와 근이완제를 믹스했다.

처방이 끝난 후 스태프들은 너 나 할 것 없이 뇌파 검사 모니터에서 눈을 떼지 못했다. 불규칙하게 오르락내리락하는 저 실선에 수술의 성패가 달려 있었다.

“다들 너무 긴장하지 맙시다. 별일 없을 테니까.”

김상겸이 대수롭지 않다는 표정으로 말했다.

김상겸 혼자 혼자 다른 세상에 있는 듯했으며 동시에 환자의 수술이 무사히 끝난 미래를 보고 온 사람인 듯도 했다.

1분, 2분, 3분, 4분…….

짧지만 긴 시간, 초조한 시간이 흘렀다.

뇌파 검사 모니터에 변화의 바람이 불기 시작했다.

불안정한 주식처럼 뾰족하게 오르고 내리던 실선이 완만한 곡선을 그려 갔다. 수술을 중단하게 만들었던 혈압과 심박수가 정상 수치로 돌아왔다.

실로 믿을 수 없는 변화였다.

“와! 진짜 정상으로 돌아왔네.”

강도우가 가장 먼저 감탄했다.

강도우는 휘둥그레진 눈으로 김상겸을 쳐다보았고, 김상겸은 가만히 고개를 끄덕였다.

“흠흠, 내가 그렇게 못난 놈은 아니에요. 저번 수술 때는 잠시 실수가 있었지만.”

“다시 봤습니다.”

강도우는 김상겸을 좋아하지 않았다.

몇 주 전 수술방에 들어온 김상겸이 커튼 뒤에서 멍 때리는 모습을, 환자 바이탈을 개판으로 관리했던 모습을 똑똑히 지켜봤기 때문이다.

폐급이라는 인식이 굳어질 때쯤 이렇게 멋진 활약을 할 줄이야.

만약 다른 마취의였다면 이 문제를 해결할 수 있었을까.

강도우는 아니라는 데 전 재산을 걸 수 있었다. 설령 문제를 해결한다고 해도 김상겸처럼 빠르고 완벽하게 처리하는 건 불가능했다.

“너랑 친해진 보람이 있네.”

박재현의 눈매가 초승달 모양으로 휘어졌다. 한시름 던 그의 눈이 웃고 있었다.

“당연하지. 애초에 이러려고 날 스카웃한 거잖아.”

“부정은 안 할게.”

“그럼 밥값 했으니까 들어간다? 마무리 잘해라.”

김상겸이 커튼 뒤로 돌아갔다.

박재현도 백재현과 접촉한 수술용 장갑을 교체한 후 로봇 수술 조종석으로 복귀했다.

백재현의 혈압과 심박수가 갑자기 급증했던 이유.

그것은 바로 수술 중 각성 때문이었다.

수술 중 각성이란 전신 마취 중인 환자의 의식과 감각이 깨어나는 현상이었다.

논문에 따르면 각성한 환자는 수술 중 스태프들이 나누는 대화 소리, 수술 도구가 신체 닿는 감각을 생생하게 느낀다고 하는데, 이로 인해 외상 후 스트레스 장애에 시달리곤 했다.

전신 마취 상태라 몸은 움직일 수 없지.

그런데 의식과 감각은 생생하게 깨어 있으니 그 옴짝달싹할 수 없는 상황에서 트라우마가 안 생긴다면 오히려 그게 이상했다.

수술 중 각성이 일어날 확률은 0.5퍼센트 정도로 지극히 드물었다.

그런데 이번 케이스는 그중에서도 유례를 찾기 힘든 정도로 희귀했다.

수술 중 각성은 보통 산부인과(특히 제왕 절개 수술할 때)나 흉부외과에서 발생한다. 신경외과에서 수술 중 각성이 나타난 건 전례가 없었다.

논문 더미에 파묻혀 살았던 박재현조차 이를 구경해 본 적이 없을 정도였다.

그가 수술 중 각성을 까맣게 놓친 것도 그 때문이었고.

‘역시 보통내기가 아니란 말이지.’

박재현은 김상겸의 능력에 새삼 감탄했다.

단 몇 분 만에 수술 중 각성을 알아채고 처리마저 신속하게 끝낼 줄이야.

만약 김상겸이 아니었으면 백재현은 설령 수술이 무사히 끝났다고 해도 큰 고통을 받았을 것이다. 비약을 많이 하면 의원직을 그만뒀어야 할지도 몰랐다.

위기를 넘고 나니 오히려 자신감이 붙었다. 더 이상 박재현을 막을 수 있는 건 아무것도 없었다.

위이이이잉.

다시 가동하는 로봇 팔. 스틱을 움직이는 박재현의 손이 경쾌했다.

페달을 밟는 발은 자신감에 가득 차 있었다.

비록 로봇으로 미세혈관 문합술을 해 본 적이 없지만 신중하고 꼼꼼하게 혈관 문합을 시작했다.

이제는 그가 김상겸의 활약에 보답할 차례였다.

박재현은 무려 20여 분간 사투를 벌였다. 중대뇌동맥 분지에 있던 얇은 혈관을 주요 혈관에 연결시켰다. 수술 후 발생할 수 있는 출혈 가능성을 완벽하게 제거했다.

나머지 처치는 어렵지 않았다.

카메라로 안면 경련을 일으킨 7번 신경에 접근해 시야를 확보한 후 신경을 짓누르고 있던 혈관과 신경 사이에 테프론이라는 특수 거즈를 삽입했다.

거즈를 완충제 삼아 신경의 압박을 줄여 주는 수술이었다.

테프론은 넉넉하게 다섯 개 정도 사용했다.

한 차례 위기를 겪은 후 수술은 일사천리로 진행됐다. 수술을 마무리하고 경막과 두개골, 피부를 원상복구 시키기까지 고작 2시간이 걸렸다.

박재현이 바이탈 걱정 없이 오로지 수술에만 집중할 수 있어서 만들어 낸 결과였다.

“수고하셨습니다.”

“수고하셨습니다.”

박재현의 선창에 스태프들이 후창을 했다. 다들 앓던 이를 뺀 것처럼 후련한 표정이었다.

“고생 많았다.”

“고생이야 네가 다했지. 나야 뭐, 주사 몇 번 놓은 것밖에 없는데.”

커튼에서 빠져나온 김상겸이 그의 인사에 어깨를 으쓱거렸다.

“도우도 고생했고 이 선생님도, 김 선생님도 고생하셨어요. 다 같이 커피라도 한잔할까요?”

“죄송합니다. 저는 다음 수술이 있어서…….”

“저도 다음 수술이…….”

아쉽게도 여유가 있는 박재현과 김상겸뿐이었다.

그는 어쩔 수 없이 김상겸만 데리고 지하 1층 카페를 찾았다. 허기진 뇌를 위해서 뇌의 밥이라고 불리는 포도당이 풍부한 초콜릿 라떼를 주문하고 빈자리에 앉았다.

커피를 기다리는 동안 그는 슬쩍 주변을 훑었다.

각 부서에 일하는 병원 스태프들, 환자와 보호자 보험회사 직원 등등.

수많은 사람들이 상점가를 지나치며 활기찬 기운을 뿜어냈다.

주변에서 쏟아 내는 강렬한 삶의 에너지에 박재현은 잠깐 어지러움을 느꼈다. 길고 어려운 수술을 끝내고 나면 종종 찾아오는 적응증이었다.

“많이 힘들지?”

맞은편에 앉은 김상겸이 운을 뗐다.

“외과의들은 진짜 볼 때마다 존경스럽다. 어떻게 한나절 동안 수술에 집중할 수 있는 건지 알다가도 모르겠다니까?”

“절실하면 하게 돼 있어. 궁즉통이라고 할까?”

“솔직히 난 궁즉통 같은 거 안 믿어. 아무리 간절하게 바라도 할 수 없는 일은 할 수 없다고 믿는 쪽이야.”

“수술 중 각성을 발견했을 때도 그랬어?”

“글쎄, 그건 추리에 가깝다고 봐야지. 수술이 완벽한데 혈압과 심박수만 올라간다? 아무리 생각해도 이상하잖아? 그걸 물고 늘어지니까 답이 보이더라고.”

지이이이잉.

때마침 울리는 진동벨, 박재현은 계산대로 이동해 커피를 가지고 돌아왔다.

자리에 앉자마자 초콜릿 라떼를 단 번에 절반이나 비웠다.

당분의 섭취한 뇌가 기쁨의 비명을 질렀다.

“으아, 이제 좀 살 것 같네.”

“너무 단 거 먹는 거 아니냐? 휘핑 크림에 초콜릿 토핑에… 어휴!”

김상겸이 그의 라떼를 보고 진저리를 쳤다.

“뇌는 단 음식, 정확히 말하면 포도당을 좋아해. 내가 아는 한 선배는 양갱을 입에 달고 살았지.”

박재현은 유수정을 떠올리며 미소를 지었다.

문득 유수정이 양갱 먹는 모습이 떠올라서였다. 그녀는 아직도 양갱을 좋아할까.

“어쨌거나 하던 이야기나 마저 할까? 솔직히 난 환자가 수술 중 각성일 거라고는 꿈에도 생각 못했어. 조금 더 지켜보다가 흉부외과의를 부르려고 했지.”

“역시 명서전이구만. 다음 계획까지 생각해 뒀네.”

김상겸이 녹차를 홀짝거리고 말을 이었다.

“그런데 앞으로는 그럴 필요 없어.”

“왜?”

“타과 컨설팅 내는 것도 내가 알아서 할 테니까 넌 아무것도 신경 쓰지 말고 수술만 집중해. 바이탈에 신경 쓸 힘을 수술에 쏟아부으란 말이지.”

“오올, 조금 멋있는 소리 한다?”

“내 솜씨가 좀 멋있긴 하지.”

다른 사람이 김상겸처럼 말했다면 자기애가 심한 사람이라고 속으로 혀를 찼겠지만 박재현은 그러지 않았다. 마취의로서 김상겸이 얼마나 재능 있는지 몇 번이나 지켜봤기 때문이다.

김상겸과 함께라면 아놀드 키아리 수술도 두렵지 않으리라.

“여유 있으면 학술지에 논문 발표해. 신경외과 수술에 수술 중 각성이 있었다고 하면 다들 놀라 자빠질걸?”

“안 그래도 그럴 생각이다.”

박재현은 라떼를 마시며 김상겸과 대화를 주고받았다.

그런데 슬슬 일어나려던 참에 가운에 넣어 둔 휴대폰이 몸을 떨었다. 확인 결과 모르는 번호였다.

누구지?

고개를 갸웃거리며 통화를 연결했다.

“신경외과 박재현입니다.”

[네, 안녕하세요. GBC 뉴스 파워의 메인 PD 유하늘이라고 합니다. 박재현 교수님 맞으시죠?]

“맞습니다만… 무슨 일이죠?”

[그게 다름이 아니고…….]

박재현은 유하늘의 설명을 들으며 턱을 쓸어내렸다. 제법 재미있는 일거리가 들어왔다.

* * *

이틀 뒤 오후.

박재현은 잰걸음으로 복도를 가로질렀다. 그리고 신경외과 중환자실을 찾아 한 침상 앞에 섰다.

뇌동정맥 기형 수술과 반측성 안면 경련 수술을 받은 백재현이 그를 올려다보고 있었다. 이틀 만에 의식을 되찾은 백재현은 수척해 보였다.

양 볼이 살짝 패었고 턱선은 날렵해졌다. 총기가 흐르던 눈동자는 꿈에서 덜 깬 듯 다소 흐리멍덩해 보였으며 힘이 없는지 사지가 축 늘어졌다.

“몸은 좀 어떠세요?”

“죽을 맛인데?”

백재현이 허탈하게 웃었다. 미소를 억지로 쥐어짜 낸 기색이 역력했다.

“아픈 데는 없으시고요?”

“두통이 좀 심해. 어지럽고 팔다리에 힘이 안 들어가.”

“수술 후 촬영한 CT에서는 아무 이상이 없었습니다. 일반적인 수술 후유증이라고 보시면 될 겁니다. 연세가 있으시다 보니 통증을 더 민감하게 느끼는 부분도 일을 테고요. 일단 진통제와 영양제, 두통약 추가로 처방해 드리겠습니다.”

“고맙군.”

백재현이 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“그런데 말이야, 내가 착각을 한 건 아니겠지?”

“어떤 착각 말씀이십니까?”

“수술 중 의식이 깨어난 느낌이 들었거든. 자네 목소리도 들리고 기계음도 들리고 수술대가 등에 닿는 서늘한 느낌까지 생생했어.”

“착각이 아닙니다. 의원님은 수술 중 각성이라는 상태를 체험하셨어요.”

박재현은 수술 중 각성을 요약해서 설명했다. 어려운 개념은 아니었던지라 백재현이 금방 이해했다.

“혹시 그때를 떠올리면 식은땀이 난다거나 불안하다거나 하는 증상은 없으십니까?”

“딱히 없군. 오히려 임사 체험 비슷한 걸 느낌이랄까. 신기한 기분이었지.”

백재현이 수술 중 각성 당시에 느꼈던 소감을 털어놓았는데, 그때를 두려워하는 느낌은 아니었다. 김상겸의 활약으로 각성 시간이 워낙 짧았던 탓이리라.

심리가 불안정하면 신경정신과에 컨설팅을 넣으려 했건만 그럴 필요가 전혀 없어졌다.

“일단 내일 오후까지 중환자실에서 옵져베이션하겠습니다. 그때 상황을 봐서 VIP 병실로 전실하고요. 불편하게 있으면 언제든지 연락 주십시오.”

“고생 많았어, 박 선생.”

백재현이 덥석 그의 손을 잡았다.

백재현의 손은 주름으로 쪼글쪼글하고 검버섯이 피었지만 온기만큼은 젊은이들 못지않았다. 살아 있는 사람의 온도는 다 같은 법이니까.

“어려운 일이 있으면 언제든지 부탁해. 두 발 벗고 도와줄 테니까.”

“말씀만으로도 감사합니다. 푹 쉬시고, 그럼 저는 이만.”

박재현은 중환자실을 떠나 연구실로 이동했다.

수술은 성공적으로 끝났고 황금 인맥을 지닌 백재현을 자신의 편으로 만들었다.

의료 시스템을 개혁할 그날이 어쩌면 그리 멀지 않은 건지도…….

연구실에 도착한 그는 말끔한 정장으로 갈아입은 후 상암동에 있는 GBC 방송국으로 차를 몰았다.

오랜만에 정의로운 관종으로 활약해 볼까나.

230화 제1장 믿음(4)

GBC 방송국 분장실 겸 대기실.

박재현은 메이크업 아티스트에게 화장을 받고 있었다. 처음 의료 예능에 출현했을 때만 해도 거북하기 짝이 없었던 화장이 지금은 숨 쉬는 것처럼 익숙했다.

‘남자가 무슨 화장이야.’하는 생각도 많이 바뀌었다.

타인을 평가하는 요소 중 최전선에 위치한 게 바로 외모였고, 그 역시 외모로 덕을 많이 봤다.

그러니 외모를 더욱 돋보이게 할 수 있는 화장을 피할 이유가 없었다.

아티스트의 손길이 더해지면서 박재현의 피부는 점점 말끔해졌다.

누적된 피로로 생긴 기미와 잡티, 다크써클이 감촉같이 사라졌다. 마주 보고 있는 거울 속 사내의 미모가 절정에 달했다.

“다 됐습니다.”

“고생하셨어요.”

“아니에요. 제 할 일인데요, 뭐.”

메이크업 아티스트가 수줍게 웃으며 자리를 떠났다.

혼자 남은 박재현은 소파에 앉아 분장실을 훑었다. 거울과 일체화된 화장대, 가죽 소파, 1인용 원형 테이블과 옷장. 분장실은 구비한 가구가 단출해서 꽤 넓어 보였다.

아티스트가 떠난 후 대기실이 한층 적막해진 건 그 때문일 것이다.

박재현은 고요를 만끽하던 중 보조 PD에게 받은 대본을 손에 쥐었다.

대본 첫 장에 ‘다 함께 초대석’이라는 글자가 큼지막하게 박혀 있었다.

다 함께 초대석은 GBC의 간판 프로그램 중 하나였다.

경제, 정치, 사회, 문화, 과학 등등의 다양한 분야에서 활약 중인 인물을 초대해 대화를 나누는 코너였다. 저번 주에는 무려 국민 여동생이자 현존 최고의 여성 솔로 유이나가 출연하기도 했다.

박재현은 푸르르 소리를 내며 입술을 떨었다.

저번 주 초대석의 주인공 유이나가 언급했던 가수들의 목 풀기를 그대로 따라 한 것이다.

딱히 도움이 됐는지는 모르겠지만.

“첫 번째 질문하고… 두 번째 질문하고…….”

그는 혼잣말을 중얼거리며 대본을 한 장 두 장 넘겼다.

방송국을 두 달 가까이 들락날락거리면서 카메라와 대본에 많이 익숙해졌다고 생각했지만 오늘은 좀처럼 긴장이 풀리지 않았다.

다 함께 초대석이 생방송이라서 그랬다.

혹시 말실수를 하지 않을까.

편집 없이 나간 실수가 전파를 타면서 나중에 욕을 한 됫박 먹지 않을까 걱정됐다.

똑. 똑. 똑.

멘탈 관리를 하던 중 노크 소리가 들렸다.

들어오라고 말하자 외모가 빼어난 미중년이 분장실로 들어왔다. 표근우, GBC 방송국의 간판 앵커이자 초대석의 진행자였다.

“안녕하세요.”

“반갑습니다, 교수님.”

박재현은 자리에서 일어나 표근우의 악수를 받았다.

표근우는 TV보다 실물이 더 어려 보였다. 나이가 60대 중반으로 들어선 것으로 알았는데 액면가는 50대 초반 정도로밖에 보이지 않았다.

“긴장되시죠?”

“네, 솔직히 수술할 때보다 조금 더 떨리네요.”

“방송인이 아니니까 당연하죠. 카메라가 부담스러울 때는 절 쳐다보세요. 그편이 도움이 될 겁니다.”

“그러죠.”

긴장을 풀어 주기 위해 왔는지 표근우는 초대석의 진행 과정과 자신의 방송 경험을 들려주었다.

꼰대의 일장 연설이라기보다는 친절한 설명 쪽에 가까웠다.

표근우의 신뢰감을 주는 묵직한 목소리와 설명이 어우러지면서 박재현은 마음의 짐을 덜었다.

역시 방송국 간판 앵커는 다르다.

예의 바르고 사려 깊으며 화려한 언변과 논리를 갖췄다.

그런 생각을 할 때쯤 뜻밖의 두통이 밀려왔다. 그는 얼굴을 찌푸리며 한 손으로 이마를 짚었다. 난데없이 찾아온 두통이 난데없이 사라지고 있었다.

“어디 불편하십니까?”

“두통이 좀 있어서요.”

박재현은 대충 둘러대고 표근우, 아니 표근우의 에고를 확인했다. 한때 신뢰할 수 있는 언론인 1위를 차지했던 표근우의 에고는 대체 어떤 형태일까.

설레는 마음으로 확인한 표근우의 에고는 검이었다.

드라마나 영화에서 볼 법한 멋들어진 바스타드 소드였다.

에고가 검이라면 사람의 상태가 아니라 내면을 드러내는 에고 같은데…….

검은 대체 표근우의 어떤 부분을 형상화했을까.

표근우가 어떤 사람이냐는 질문에 에고로 답을 얻을 줄 알았는데 오히려 그 반대가 되었다. 에고를 해석하기 위해 추가적인 질문이 필요했다.

“인터뷰, 괜찮으시겠어요?”

“물론입니다. 금방 괜찮아졌어요.”

“의사니 몸 관리야 어련히 잘하시겠지만 그래도 조심하셔야죠.”

“네, 감사합니다.”

표근우가 떠난 후 박재현은 표근우의 에고에 대해 해석해 보았다. 몇 가지 가설을 검토하는데 눈 깜짝할 사이에 생방송 시간이 찾아왔다.

“교수님, 스튜디오로.”

“알겠습니다.”

그는 보조 PD를 따라 스튜디오로 이동했다. 뉴스 생방송의 중반부가 지나면서 스튜디어 배경 화면이 초대석 화면으로 바뀌었다. 박재현이 출동할 시점이었다.

“금요일 순서죠? 오늘 다 함께 초대석의 주인공은 신경외과 의사이자 최근 출판한 에세이로 많은 독자들의 관심을 얻고 있는 박재현 교수님입니다.”

박재현은 표근우의 소개가 끝날 때 맞춰 스튜디오로 이동했다.

자리에 앉아 자신을 향한 수많은 카메라들, 빨간 온에어 사인을 확인했다.

의외로 생방송이 시작되자 긴장이 덜 했다.

하얗게 비었던 머리가 명료해지며 손발의 떨림도 멈췄다.

의외로 방송 체질인지도?

“안녕하십니까? 박재현 교수님.”

“네, 안녕하십니까? 박재현입니다.”

“우선 간단한 소개 부탁드립니다.”

“저는 일산 제원대 병원 신경외과 조교수를 맡고 있습니다. 아까 앵커님이 말씀하신 대로 최근에 에세이를 출판하기도 했습니다.”

그는 말 더듬는 것 없이 똑 부러지게 대답했다.

다 함께 초대석에 출연한 이상 이를 발판으로 대중들에게 좋은 이미지와 명성을 얻어 가고 싶었다. 목표를 이루기 위해서는 호랑이 굴에 끌려간 것처럼 정신을 똑바로 차려야 할 것이었다.

“신경외과가 어떤 곳인지 시청자분들을 위해 간단하게 소개해 주시겠습니까?”

“신경외과는 뇌와 경추, 척추를 비롯해 다양한 신경계를 다루는 곳입니다. 신경과가 약물 치료에 집중한다면 신경외과는 수술을 통해 질병을 치료합니다. 가끔 신경과와 신경외과, 신경정신과를 착각하는 환자분이 있더군요.”

“그렇군요.”

이어지는 질문은 무난했다.

박재현이 신경외과 전문의가 된 계기, 신경외과의 현 실태 등등 대본에 미리 적혀 있었던, 의사 인터뷰라면 빠지지 않는 질문들이 계속됐다.

“그런데 교수님은 나이에 비해 일찍 교수가 된 것 같군요.”

표근우가 아무렇지도 않은 표정으로 뜻밖의 질문을 던졌다.

당연히 대본에 없는 질문이었다.

더 수상한 것은 표근우의 에고인데 검 에고의 서슬퍼런 날이 그를 겨누고 있었다.

빈틈이 보인다면 당장이라도 그를 벨 것처럼.

갑자기 나한테 왜 이러지?

박재현은 당황했지만 내색은 하지 않았다.

“보통 교수님 나이에 교수 직함을 답니까? 제가 아는 것과는 조금 다른데요.”

“2년간 아이티에 해외 파병을 갔습니다. 이번에 출판한 에세이의 뼈대가 된 시기죠. 당시 집도의로 고군분투하면서 수술 실력을 쌓았습니다. 그 경험을 병원에서 높이 산 것 같군요.”

“으음… 알겠습니다. 교수님께서는 그동안 언론의 주목을 많이 받으셨는데요. 그중에서도 한 가지 사건을 여쭤보려 합니다.”

표근우가 한 손으로 안경테를 들썩거리고 박재현을 응시했다.

표정이 없어 감정을 읽을 수 없었지만 그의 검 에고는 박재현을 향한 적개심을 숨김없이 드러냈다.

어쩌면 표근우는 처음부터 날 엿 먹이기 위해 초대한 게 아닐까.

박재현은 그런 생각마저 들 정도였다.

“3년 전 모나미 볼펜 사건이라는 게 있었죠?”

“네, 외상성 기흉 환자가 식당에서 쓰러졌길래 제가 볼펜으로 흉강천자를 했던 사건입니다.”

“당시 처치가 위험했던 건 아닌가요? 의학적인 근거가 있는 처치였습니까? 많은 분들이 궁금해하실 내용 같습니다.”

표근우의 삐딱한 질문에 박재현은 눈 한 번 깜빡거리지 않았다.

오히려 속으로 코웃음을 쳤다.

표근우가 왜 자신에게 적대적인지는 몰랐지만 일단 싸우게 된 이상 따끔한 맛을 보여 줄 것이다.

지금의 그를 만든 건 서전으로서의 손놀림이 3할, 처세술과 정치력과 언변이 7할이었다.

35세의 젊은 나이에 펠로우를 걸렀음에도 대학병원 조교수가 된 진짜 이유를 온몸으로 깨닫게 해 주리라.

“당시 환자는 청색증이 심했습니다. 그러니까 산소 공급이 제대로 안 돼서 얼굴이 파랗게 질렸죠. 그뿐만이 아닙니다.”

“…….”

“설령 구급차가 도착한다고 해도 후송 시간과 병원에서 처치 받는 시간을 고려하면 사망할 확률이 높았죠.”

“그래서요?”

“그 상황에서 할 수 있는 최선의 처치를 했습니다. 흉강천자의 원리는 흉강 내에 가득 찬 공기를 빼 주는 것인데 이론적으로는 모나미 볼펜을 사용하든, 긴 바늘이나 장침을 사용하든 상관없습니다.”

“…….”

“그런 판단하에 과감하게 손을 썼던 것이죠. 의료인이 아닐 경우 절대 따라 하면 안 됩니다.”

“만약에 처치에 실패했다면 어떻게 됐을까요?”

표근우가 독사처럼 집요하게 그를 물고 늘어졌다. 이쯤 되면 억하심정이 있다고밖에 볼 수 없었다. 그래, 어디 끝까지 해 보자 이거지?

“제가 처치에 대한 책임을 졌겠죠.”

“위험할 수 있었다는 걸 인정하시는 겁니까?”

“위험하지 않은 처치와 수술은 없습니다. 환자가 응급하다면 더더욱.”

“알겠습니다. 그럼 다음 질문으로 넘어가 볼까요?”

표근우는 무표정한 얼굴로 대본을 뒤적거렸다. 대본에 없는 질문을 불쑥불쑥 던지는 걸 보면 대본을 살피는 게 무슨 의미가 있는지 의문이었지만.

“시간상 마지막 질문이 될 것 같군요.”

“벌써 그렇게 됐나요?”

“안타깝게도 그렇군요. 마지막 질문은 수술실 CCTV 설치에 관련된 질문입니다. 최근 신경외과, 정형외과, 성형외과 등이 대리 수술로 몸살을 앓고 있습니다. 수술 스태프들이 환자에게 폭언 및 욕설을 하는 경우도 있고요.”

“…….”

“이런 이유로 수술실에 CCTV를 설치를 의무화하자는 의견이 분분합니다만… 교수님 생각은 어떠신지요?”

표근우의 강력한 질문에 박재현은 처음으로 말문을 잃었다.

외과의인 그에게 CCTV 설치에 관련된 이 질문은 가불패턴이나 다름없었다.

CCTV 설치를 옹호했다가는 동료 외과의에게 비난을 금치 못할 것이다. 적어도 그가 아는 외과의들은 CCTV 설치를 전부 반대했으니까.

가뜩이나 고되고 힘든 것이 수술 아닌가.

그런데 보호자나 환자들이 CCTV를 확인한 후 의료 과실을 주장한다고 치자.

이러면 외과의들은 소송에 시달려 수술도 제대로 못한다는 게 반대하는 이들의 의견이었다.

하지만 CCTV 설치를 반대했다가는 환자들의 뭇매를 맞을 게 뻔했다.

CCTV 설치를 왜 의무화하자고 하는가.

다 외과의들이 신뢰받지 못할 행동을 해서 그런 것 아닌가.

또 수술을 제대로 했다면 뭐가 무서워서 CCTV 설치를 피한단 말인가.

양쪽의 의견은 다 일리가 있었다.

다만 중요한 건 질문을 받은 이상 박재현이 반드시 한쪽 의견을 주장해야 한다는 점이었다.

결코 회색 지대가 존재할 수 없는 질문이었기에 박재현의 고민은 깊어만 갔다.

“교수님, 왜 말씀을 못하십니까?”

표근우가 깐족거리는 말투로 대답을 재촉했다.

어디 이것도 한 번 받아쳐 보시지, 하고 도발하는 기색이 역력했다.

확실히 인터뷰에서는 질문하는 쪽이 왕이었다.

“많은 시청자분들이 교수님의 대답을 기대하고 있습니다. 의견을 결정해 주시죠.”

“좋습니다. 제 의견을 말씀드리죠.”

의견을 정한 박재현이 차분하게 입을 열었다.

“저는 CCTV 설치 의무화에…….”

231화 제1장 믿음(5)

“저는 CCTV 설치 의무화에… 찬성합니다.”

뜸을 들이던 박재현은 결국 가슴속에 숨겨 두었던 말을 뱉어 내고야 말았다.

더 이상 물러날 곳이 없었기에.

“조금 의외입니다. 제가 알기로 한국 외과 협회는 공식적으로 CCTV 설치 의무화를 반대한다는 의견을 내놓았습니다. 박 교수님의 의견은 외과 협회의 의견과 정반대인 겁니까?”

표근우의 목소리는 여전히 차분하고 흔들림이 없었다.

그저 사실과 의견만을 물어보는 듯했다.

하지만 박재현은 표근우의 왼쪽 입꼬리가 살짝 올라간 것을 놓치지 않았다.

박재현은 궁지에 몰았다는 사실에 뿌듯해하는 모습이었다.

참나, 이런 인간이 국민이 신뢰할 수 있는 언론인 1위였다니 어처구니가 없을 따름이었다.

뒤늦게 알아낸 표근우 에고의 진실.

표근우는 윤동률과 다를 바 없는 인간이었다.

윤동률이 병원 권력을 등에 업은 폭군이라면 표근우는 언론 권력을 등이 업었다는 차이만 있을 뿐이었다. 표근우는 언론이라는 검을 제멋대로 휘두르는 독재자였다.

“정반대라고 보기에는 힘들 것 같습니다. 저는 CCTV 설치 의무화에 부분적으로 동의하니까요.”

“부분적이라는 건 무슨 뜻입니까?”

“조건부라는 뜻이죠. 저는 CCTV 설치 의무화를 하려면 그 전에 외과 술기의 수기, 건강보험 수가를 올려야 한다고 생각합니다.”

“자세히 말씀해 주시죠.”

표근우가 눈을 빛내며 물었다.

“의과의에게 CCTV 설치 의무화는 채찍입니다. 가혹하게 느껴질 수밖에 없죠. 삶의 질이 강조되는 건 의사도 마찬가지라 의사를 꿈꾸는 많은 이들이 외과를 외면하고 있습니다. 그래서 기존 외과의의 고충은 하늘 높은 줄 모르고 치솟는 상황이고요.”

“…….”

“거기에 CCTV 설치까지 의무화한다면 외과의들은 질식할지 모릅니다. 그러니 채찍과 동시에 당근이 필요하다는 입장입니다.”

“수술 의료 수가를 높이면 어떻게 되는 겁니까?”

“건강보험료와 병원비가 오르겠죠. 다만 병원은 외과 운용으로 더 좋은 수익을 낼 수 있을 테니 외과의의 근무 환경을 개선하겠죠.”

“제 입장에서는 조삼모사로 들리는데요? 결과적으로 국민에게 책임을 지우는 것 아닙니까?”

“조삼모사라기보다는 절충안이라고 해야겠죠. CCTV 설치 의무화로 수술 시 안전을 보장받을 수 있다면 보험료가 어느 정도 오른다 해도 국민들이 수긍할 거라 생각합니다.”

‘하… 이걸 빠져나간다고?’

표근우는 하마터면 속내를 입 밖으로 낼 뻔했다.

박재현을 간신히 낭떠러지로 몰아붙였다고 생각했는데 아니었다.

박재현은 신비한 말재간으로 위기를 모면했다.

수술 의료 수가 인상을 조건부로 건 CCTV 설치 의무화.

이것은 묘수였다. 프로 바둑 기사가 인공 지능을 꺾은 78수에 비견되는 신의 한 수였다. 의과 협회에 공분을 사지 않으면서 환자를 적으로 돌리지 않는 무적수였다.

결단코 회색 지대는 없다고 확신한 질문이거늘 박재현은 용케 회색 지대를 찾았다.

“…….”

“…….”

박재현과 표근우가 서로를 응시했다.

비록 말은 없었지만 서로를 향한 시선 속에서 수많은 감정과 생각의 소통이 이뤄졌다.

보조 PD가 ‘선배님, 진행 계속!’이라고 스케치북을 흔들자 표근우가 뒤늦게 정신을 차렸다. 잠에서 깨어난 듯한 느릿한 말투로 운을 뗐다.

“교수님 의견 잘 들었습니다. 그럼 마지막으로 시청자들을 위해 한 말씀 부탁드리겠습니다.”

“네.”

박재현은 목청을 가다듬고 빨간 불이 들어온 카메라를 정면으로 응시했다.

“지금까지 제 인생과 의료계에 대해 이야기했으니 마지막은 다른 화제를 말씀드리겠습니다.”

“…….”

“다들 아시다시피 요즘 가짜 뉴스가 판을 치고 있습니다. 그들은 존재하지도 않는 의혹을 생산하며 아니 땐 굴뚝에 연기나랴, 라는 말을 방패 삼아 가혹하게 주먹을 휘두르고 있습니다. 그들이 휘두른 주먹에 맞아 많은 사람들이 피해를 입었습니다. 가짜 뉴스는 건달이나 불한당과 다를 바 없는 존재들입니다.”

“…….”

“책임 없이 권리만 휘두르는 사람들, 피해자의 인생을 나락으로 떨어트리고 사과 한마디 없는 사람들, 아님 말고 식으로 똥배짱을 부리는 사람들.”

박재현은 표근우를 넌지시 응시하며 말을 이었다.

“우리는 이런 사람들, 즉 가짜 뉴스를 조심해야 합니다. 설령 뉴스 전달자가 대형 언론이라고 해도 비판적인 시선을 유지해야 합니다.”

“…….”

“언론이 하루에 보도할 사건이 100여 개 정도라고 하면 직접 다를 수 있는 사건은 20, 30개 남짓입니다. 그럼 언론이 일부 사건은 보도하고 일부 사건은 보도하지 않는다는 이 사실, 이게 뜻하는 바가 뭘까요?”

“…….”

“모든 매체에 태생적으로 주관이 들어갈 수밖에 없다는 뜻 아닐까요? 보도하기 전부터 사건의 중요도를 따지니까요.”

“…….”

“그러므로 시청자께서는 가짜 뉴스와 더불어 대형 언론 매체에도 비판적인 시선을 잃지 않으시길 바랍니다. 그럼.”

박재현은 일장연설을 단번에 토해 냈다. 문득 바라본 표근우의 표정이 썩어 있었는데, 더 이상 표정 관리가 불가능한 모양이었다.

하긴 표근우쯤 되는 인물이 모를 리 없었다.

자신의 마무리 멘트가 완벽하게 표근우 저격용이었다는 것을.

“말씀 감사합니다. 오늘 다 함께 초대석은 이것으로 마치겠습니다.”

“감사합니다.”

그는 목례를 하고 스튜디오를 벗어났다. 초대석은 끝났지만 뉴스는 끝나지 않았기에 표근우와 악수를 나누거나 뒤풀이를 할 시간은 없었다.

“고생하셨습니다, 교수님. 근데 언변이 대단하신데요? 설마 즉석에서 생각하신 건 아니죠?”

그에게 다가온 보조 PD가 감탄 섞인 목소리로 물었다.

“즉석에서 생각한 거 맞습니다. 하고 싶은 주장을 먼저 던져 놓고 뒷받침할 근거를 붙이는 방식이에요. 익숙해지면 PD도 달변가가 되실 수 있습니다.”

“역시 교수님은 다르네요. 진짜 고생 많으셨고 나중에 또 뵐 수 있었으면 좋겠네요.”

“네, PD님도 고생하셨습니다. 그럼 저는 이만.”

박재현은 촬영장을 벗어나 복도로 나왔다. 엘리베이터를 잡는 도중 바지 주머니에 찌르르 진동이 울렸다. 번호를 확인하니 뜻밖의 과장 김철용이었다.

“네, 과장님. 이 시간에 어쩐 일이십니까?”

[그걸 몰라서 물어? 자네가 출연한 초대석 보고 전화했지.]

“주말인데 푹 쉬시지 재미없는 초대석 보느라 고생 많으셨습니다.”

[나름 볼만하던걸?]

김철용이 피식 웃으며 말을 이었다.

[그나저나 앵커의 CCTV 설치 의무화 질문을 용케도 피했어. 그때 내가 얼마나 마음을 졸였는지 자넨 모를 거야.]

“저도 심장이 덜컥 내려앉는 줄 알았습니다. 그런 민감한 질문을 할 줄은 몰랐거든요. 애초에 대본에도 없는 질문이었고.”

[그래도 보기 좋게 한 방 먹였던데? 표근우, 그 사람 자네 답변이 끝나니까 똥 씹은 표정을 하더군.]

“저도 그 사람 표정을 떠올리며 흐뭇해하던 참이었습니다.”

박재현은 통화하면서 엘리베이터를 타고 지하 주차장으로 이동했다.

촬영장이 멀어지면서 몸을 차갑고 빳빳하게 만들었던 긴장감도 멀어졌다.

대신 평소의 여유가 찾아왔다.

[놀랄 만한 소식을 들려 줄까?]

“네, 듣고 싶습니다.”

[내 소식통으로 알아봤더니 표근우 말이야, 중훈이랑 아는 사이였어.]

“부교수님 말씀이십니까?”

[그래, 분명 중훈이가 표근우를 사주했겠지. 너를 초대석에 불러 달라고. 공개적인 석상에서 단단히 망신을 주라고. 인터뷰 한 번 잘못했다가 골로 간 사람들 꽤 있잖아?

“저는 아직도 실감이 안 납니다. 이중훈 부교수가 설마 이런 식으로 공작을 펼쳤을 줄은…….”

운전석에 앉은 박재현은 넋이 나간 얼굴로 정면 차창을 응시했다.

이중훈의 인맥이 표근우까지 뻗었다는 것.

자신을 몰아붙이기 위해서 이런 기상천외한 방법을 동원했다는 것이 전부 꿈만 같았다.

그동안 강성진, 윤동률, 남효찬, 제임스 등등 수많은 적수를 만났지만 이중훈만큼 지독한 술수를 쓴 사람은 없었다.

‘정말 의외란 말이지.’

그는 가만히 턱을 쓸어내렸다.

처음 이중훈의 두꺼비 에고를 봤을 때 때만 해도 이중훈은 단순히 권력욕이 심한 사람인 줄 알았다. 대처가 그리 어렵지 않을 거라 판단했다.

하지만 웬걸?

휴대전화 낚아채서 녹음 파일 지우기.

다 함께 초대석이라는 달콤한 케이크 속에 표근우라는 독을 심어 둔 일 등등.

작금의 행동은 박재현을 위협하기에 충분했다.

아무래도 이중훈은 단순한 두꺼비가 생태계 교란 종인 듯했다. 실제로 이중훈이 장악한 의국은 학벌과 위계질서로 똘똘 뭉쳐 비정상으로 돌아가고 있었으니.

“아무래도 빨리 대책을 세워야겠습니다. 최근 들어 이 교수님의 압박이 거세지는 느낌이라서요.”

[암, 그래야지. 좋은 소식 있으면 바로 연락 주지.]

“네, 저도 연락드리겠습니다.”

통화를 끊고 방송국을 벗어났다.

과연 이중훈과의 전쟁이 언제 끝날지, 어떤 방식으로 끝날지 승자는 누가 될 것인지 박재현은 예측조차 할 수 없었다.

* * *

거실에서 TV를 시청하던 이중훈은 연신 코를 찡긋거렸다. 심기가 불편할 때 자주 하는 행동이었다.

“저는 방에 들어가 볼게요.”

그의 제스처를 읽은 이남해가 안방으로 대피하면서 거실에는 이중훈만 남았다.

아내의 부재에도 이중훈은 아랑곳없이 TV를 시청했다.

뉴스를 진행 중인 표근우를 바라보며 코를 찡긋거렸다.

사실 표근우의 인터뷰는 훌륭했다.

예의 바르고 차분하면서 감정을 드러내지 않은 채 박재현을 궁지로 몰았다.

모나미 볼펜 사건을 들먹여 박재현이 위험한 처치를 하는 의사라는 이미지를 심어 주려 노력했고, CCTV 설치 의무화에 관련된 질문을 던져 박재현을 곤란하게 만들기도 했다.

듣던 대로 능구렁이 같은 언론인이었다.

하지만 결과는 영 만족스럽지 못했다. 박재현이 미꾸라지처럼 표근우가 설치한 덫을 피해 갔던 탓이다. 미꾸라지 한 마리가 물을 흐린다더니 딱 그 꼴이랄까.

이중훈은 리모컨 대신 휴대폰을 손에 쥐었다.

포털 사이트의 검색어를 살폈다.

다 함께 초대석의 파급 효과로 박재현과 관련된 검색어가 상위를 차지했다.

-신경외과 의사 박재현.

-박재현 교수.

-다 함께 초대석 박재현.

-CCTV 설치 의무화.

연관 기사까지 봇물처럼 터져 나왔는데, 대부분 박재현을 긍정적으로 평가했다. 달변가다, 정의롭다, 참 의사다, 소신이 있다는 언급이 많았다.

안타깝게도 부정적인 기사를 냈던 곳은 이중훈이 사전에 사주한 언론들뿐이었다.

이 녀석만 쳐내면 되는데.

이중훈은 코를 찡긋거리며 휴대폰 속 박재현의 사진을 노려보았다.

과장이자 동기인 김철용은 사실 힘이 없었다. 애초에 과장 자리조차 자신의 땜빵으로 들어간 것이었으니까.

김철용이 요즘에서야 목소리에 힘을 주고 다니는 건 다 박재현 때문이었다. 그러니 박재현만 잘라 내면 의국은 다시 그의 손아귀에 들어올 것이다.

번민하던 그는 이내 진료부원장에게 전화를 걸었다.

[이 늦은 시간에 무슨 일인가?]

“쉬고 계시는데 죄송합니다, 부원장님. 혹시 제가 보낸 선물이 잘 도착했나 싶어서 연락드렸습니다.”

[어제 도착한 그 명화, 말하는 거지?]

“네.”

[그거야 아주 잘 받았지. 내가 그림 모은다는 소리는 또 어디에서 들었는지 모르겠군.]

그림 이야기가 나오자 부원장의 가시 돋쳤던 말투가 눈 녹듯 사라졌다.

“마음에 드신다니 다행입니다.”

[자네 성격상 그 비싼 명화를 공짜로 선물 했을 리는 없고, 원하는 게 뭔가?]

“하하하. 뭐. 대단한 건 아니고 약소한 부탁을 드리고 싶습니다.”

[김 과장을 막무가내로 잘라 달라는 것만 아니면 다 들어 줄 수 있지.]

“아무렴 제가 부원장님께 그런 말도 안 되는 부탁을 드리겠습니까? 그럼 일단 말씀부터 드리겠습니다.”

엿들을 사람도 없건만 이중훈은 거실을 조심스럽게 훑어보고 말을 이었다.

232화 제2장 결전(1)

드르르륵.

박재현이 회의실로 들어갔다.

오전 회의를 앞둔 회의실은 북적였다.

레지던트와 펠로우가 끼리끼리 모여 도란도란 잡담을 나누고 있었다.

그들의 표정에 생기가 넘쳐 피로와 스트레스의 흔적을 찾기란 쉽지 않았다.

예전이라면 상상도 못할 풍경.

과거 신경외과의 회의 전 분위기는 무덤에 가까웠다.

스태프들의 눈빛은 좀비처럼 넋이 나갔으며 어깨와 고개는 축 처졌고 대화 또한 거의 없었다. 입에서 나오는 소리라고 해 봐야 불만 섞인 혼잣말 따위가 다였다.

과도한 업무 부담이 스태프들을 산송장으로 만들었다.

하지만 지금은 상황이 달랐다.

박재현의 세심한 배려로 신경외과는 입원 전담의 두 명, 펠로우 두 명의 추가 인원을 충원했다.

근무 인원이 늘어나면서 자연스럽게 스태프들에게 가중되었던 짐이 분산되었다.

그렇게 두 달이 지나면서 스태프들 얼굴에 하나둘 웃음꽃이 피어났다.

대추나무에 사랑이 걸린 것처럼 신경외과에 웃음이 걸린 셈이었다.

“오셨습니까? 교수님.”

“안녕하세요.”

박재현을 발견한 스태프들이 자리에서 일어나 인사를 건넸다.

표정만큼이나 목소리도 밝았다.

스태프들은 작금의 상황을 만들어 낸 박재현의 공을 알기에 다른 교수보다 박재현을 더 살갑게 대했다.

“좋은 아침.”

“교수님이 어제 출연하신 초대석 다시 봤는데 정말 멋있었습니다.”

“저는 실시간으로 챙겨 봤어요. 표근우 앵커랑 비교해도 하나도 안 꿀리시던데요?”

“역시 교수님이세요.”

스태프들의 칭찬에 박재현이 뒷머리를 긁적거렸다.

이런 반응을 기대한 건 맞지만 너무 노골적으로 추켜세워 주니 쑥스러웠다.

“잘 봤으면 됐어.”

“그런데 교수님 표근우, 그 사람 왜 그래요?”

잠자코 있던 도재훈이 나섰다.

펠로우 2년 차이자 과거 급성심근경색을 앓았던, 아놀드 키아리 수술 팀의 일원으로 수술 제1 보조를 맡은 도재훈의 목소리에 불만이 가득했다.

“표현이 조금 격할지도 모르겠는데, 교수님 엿 먹이려고 작정한 것 같던데요?”

“저도 비슷한 느낌을 받았어요.”

“하긴, 골탕 먹이려는 속셈이 은근하게 있긴 있었지. 평소에는 점잖던 사람인데 갑자기 왜 그랬지?”

도재훈의 성토에 다른 스태프들이 공감한다는 듯 고개를 끄덕였다.

표근우의 진행에 의문을 품은 건 박재현만이 아니었다.

물론 지금의 박재현은 표근우의 배후에 이중훈이 있었다는 진실을 알아 별 괴리감을 못 느꼈지만.

“안녕하십니까.”

“안녕하십니까.”

스태프들의 건조한 목소리가 이구동성으로 퍼졌다. 무심결에 목소리를 따라가니 도착한 장소에 이중훈이 있었다. 역시 양반은 못 될 인간이었다.

“박 교수도 일찍 왔네요?”

이중훈이 예의 사람 좋은 미소를 지으며 다가왔다.

“어제 초대석 잘 봤어요. 활약이 대단하던데요? 주변 반응도 대체적으로 좋은 것 같고.”

“다 부교수님이 걱정해 주신 덕분이죠.”

“내가 무슨. 초대석에 초대받은 것도, 거기서 활약한 것도 다 박 교수가 능력이 있어서 그런 거지. 당분간 또 외래가 바쁘겠어요.”

이중훈이 박재현의 어깨를 가볍게 두드리고 자리에 앉았다.

그 더러운 계략을 꾸미고도 어떻게 저렇게 뻔뻔하게 자신을 대할 수 있을까.

실실 웃는 낯으로 편안하게 말을 걸 수 있을까.

박재현은 철면피라는 말조차 이중훈을 설명하기엔 역부족이라 느꼈다.

그는 오늘도 어김없이 기존 교수 세력들과 멀리 떨어진 곳에 자리를 잡았다. 출근이 늦은 몇몇 교수와 과장이 합류하면서 오전 회의가 시작됐다.

입원 환자 관리와 퇴원 환자 관리.

입원 예정환자 관리 및 중환자실 환자 관리.

수술 스케줄 정리와 레지던트의 논문 발표 등등.

특별한 이벤트나 논쟁거리가 없는 진행이 물 흐르듯이 흘러갔다.

무소식이 희소식이다, 이 속담은 적어도 신경외과에서는 진리였다.

신경외과에서 갑자기 생기는 소식이란 보통 응급 수술 또는 환자의 사망, 환자의 상태 악화 같은 것이니까.

“회진 돌기 전에 한마디만 하겠습니다.”

이중훈이 가볍게 손을 들었다.

김철용은 팔짱을 낀 채 못마땅하다는 표정을 지으면서도 해 보라는 듯 고개를 주억거렸다.

“지금부터 할 이야기는 레지던트와 펠로우는 해당 사항이 없습니다. 그러니 교수 이상 스태프들만 귀담아들어 주세요.”

단상에 올라선 이중훈이 스태프들을 훑었다.

오래 뜸 들이는 걸 보면 보통 이야기는 아닌 듯한데, 박재현은 이중훈 입가에 선명하게 드러난 팔자주름을 확인하고 불길함을 느꼈다.

저 팔자주름은 이중훈이 남을 골탕 먹일 때, 정확히 말하면 그와 김철용 과장을 골탕 먹일 때 종종 보였던 신호였다.

“상반기 교수 평가가 막 끝났으니 하반기 교수 평가를 신경 쓰지 않을 수 없겠죠? 하반기 교수 평가의 평가 기준은 상반기와는 조금 다를 겁니다.”

“…….”

“하반기 교수 평가 기준에서는 로봇 수술 실적이 빠질 예정입니다.”

이중훈의 폭탄선언이 회의실에 퍼졌다.

박재현은 휘둥그레진 눈으로 김철용을 쳐다봤지만 김철용도 놀란 건 마찬가지였다.

김철용 역시 들은 바가 없는 듯했다.

“이 교수, 잠꼬대하는 거 아니죠?”

김철용이 가시 돋친 목소리로 물었다.

“과장님이야 그렇게 믿고 싶겠죠. 진료부원장님이 제게 직접 전달하신 사항입니다. 전에 과장님이 하셨던 말씀대로 진료부원장님께 따졌더니 제 이야기를 귀담아들어 주시더군요.”

“뭐라고요? 이유가 뭡니까?”

“로봇 수술을 평가 실적에 포함시켰던 게 너무 성급했다고 생각하신 모양입니다. 유예 기간이 없었으니까요.”

“…….”

“로봇 수술의 실적 반영은 1년 후 정도로 생각하고 계신답니다. 제가 거짓말하는 것 같다면 진료부원장님께 직접 물어보세요. 아니면 며칠 뒤에 내려올 공문을 확인하든가.”

“…….”

“저는 할 말 다 끝났습니다.”

또각. 또각.

이중훈의 구두 소리가 오늘따라 유난히 요란했다.

이중훈 세력이 만면에 미소를 띤 채 서로 기쁨을 나눈 반면 박재현과 김철용은 침묵을 지킨 채 고개를 숙였다.

전혀 예상치 못한 공격에 당했다.

이중훈이 진료부원장을 어떻게 구워삶아 먹었는지는 알 수 없으나 박재현은 큰 위기를 느꼈다.

로봇 수술의 실적 평가가 1년 후로 유예됐다는 건 사실상 로봇 수술을 평가지침에서 빼겠다는 것이나 다름없었다.

1년이면 내가 과장 자리를 되찾을 수 있다는 이중훈의 선전 포고와도 다름없었다.

이중훈이 과장이 된다면 로봇 수술을 교수 평가 기준에 넣을 이유가 없으니까.

박재현은 무거워진 관자놀이에 손을 올렸다.

이거 병원장, 아니 예비 장인을 찾아가야 하나?

* * *

그 날 오후.

외래 진료 업무를 마친 박재현은 신경외과 병동으로 복귀했다. 그리고 복도 끝에 있는 601호실을 찾았다.

유독 많은 간호사들이 601호실 앞을 어슬렁거리고 있었다.

요즘 대세 배우 김태환을 먼발치에서 나마 보고 싶었기 때문일 것이다.

“선생님들 마음은 이해하는데, 이러지 마세요. 환자가 편히 못 쉽니다.”

박재현은 병실 앞을 오락가락하는 간호사들에게 돌직구를 던졌다. 좋게좋게 말하는 게 항상 좋은 건 아니라는 사실을 그는 너무나 잘 알고 있었다.

“죄송해요. 이럴 생각은 없었는데.”

“그래도 사인 한 장만 부탁드리면 안 될까요?”

“네, 안 됩니다. 돌아가세요.”

타과 간호사들을 매정하게 쫓아낸 그는 병실 문을 두드렸다. 이어 들어오라는 목소리를 듣고 안으로 들어갔다.

김태환은 침상 등받이에 기댄 채 태블릿 PC를 만지작거리다가 그를 응시했다.

아놀드 키아리 수술이 고작 이틀 남은 시점, 김태환의 건강에 적신호가 켜졌다.

증상을 참으면서 연기한 것이 독이 되었다. 강도우가 열심히 관리한 덕분에 증상이 호전 중이지만 아직 마음을 놓을 단계는 아니었다.

“교수님, 오셨어요?”

김태환이 먼저 아는 체했다.

화장이나 다른 관리를 하지 않았음에도 김태환은 잘생겼다. 눈매는 여전히 서글서글했으며 피부는 곱고 입술에 혈색이 돌았다.

다만 잘생긴 얼굴로도 뚜렷한 병색마저 지울 수는 없었다.

살이 빠지면서 양 볼이 꺼졌는데, 이게 꼭 보조개처럼 보였다.

안 그래도 날렵했던 턱선은 더 날카로워져 종이도 벨 수 있을 듯했고, 눈 밑에는 진한 그늘이 졌다.

“뭐하고 계셨습니까?”

“넷플릭스로 드라마 보고 있었습니다. 못 본 사이에 재밌는 게 많이 올라왔네요.”

“넷플릭스요? 볼 만 한가요?”

“TV로 보는 것보단 백 배 낫죠. 웬만한 예능도 다 챙겨 볼 수 있고 참신한 드라마도 많고. 교수님은 이런 거 볼 시간이 없으시려나?”

“꼭 그런 건 아닙니다. 몸은 좀 어떠세요?”

“담당 선생님이 꼼꼼하게 챙겨 주셔서 조금씩 좋아지는 것 같습니다. 두통하고 어지럼도 줄었고 구역질도 많이 줄었습니다.”

“듣던 중 반가운 소리군요. 수술이 코앞인데 긴장되지는 않으세요?”

박재현이 조심스럽게 물었다.

한창 커리어를 쌓고 있는 배우 유망주에게 수술은 두려운 것일 수밖에 없었다.

수술의 성패에 따라 김태환의 연기 인생은 계속될 수도, 반대로 영원한 마침표를 찍을 수도 있었으니까.

“제가 걱정한다고 뭐 해결될 게 있겠어요? 그리고 이것도 다 경험이잖아요. 나중에 환자 역할 맡으면 맛깔나게 연기할 수 있을 것 같네요.”

김태환의 호탕한 대답에 그는 감탄을 금치 못했다.

김태환은 천상 배우였다. 그가 천상 외과의인 것처럼.

박재현은 수술을 앞둔 김태환이 불안해할까 봐 직접 병실을 찾았는데 아무래도 기우였던 모양이었다.

“저를 비롯한 스태프들은 수술을 성공시키기 위해 꾸준히 연습해 왔습니다. 해외에 계신 제 스승님께 자문도 구했고요. 결코 태환 씨를 실망시켜 드리지 않겠습니다.”

“말씀만으로도 감사하네요.”

박재현은 김태환과 좀 더 잡담을 나눈 후 세미나실을 찾았다.

이틀 뒤에 있을 신수술을 펼칠 전우들이 이미 한자리에 모여 있었다.

펠로우 2년 차 에이스 도재훈.

동갑내기 천재 마취의 김상겸.

눈치 빠른 레지던트 3년 차 강도우가 그 주인공들이었다.

“3분 지각했다. 오늘 야식은 니가 쏴라.”

김상겸이 씨익 웃으며 검지로 벽시계를 가리켰다.

“언제는 안 샀던 것처럼 말하네. 오늘은 수술 과정 파워포인트로 복습하고 2시간 정도 실습할 거예요. 낮에 3D 프린터로 본뜬 머리 모형 도착했으니 실전 같은 연습이 될 겁니다.”

박재현은 의자에 앉아 용건을 전했다.

“네, 교수님.”

“알겠습니다.”

“자, 술기 복습부터 합시다.”

박재현은 파워포인트를 한 장 한 장 넘겨 가며 아놀드 키아리 신수술의 과정을 설명했다. 신수술이 기존 수술과 어떤 점에서 다른지, 스태프들이 어떤 점에 더 조심해야 하는지, 수술 중에 발생할 수 있는 무엇인지 등등.

스승 최수만 교수에게 받은 논문 자료를 읊고 이를 바탕으로 자신만의 해석을 내놓았다.

세 사람은 어느새 진지한 표정으로 박재현의 의견을 경청했으며 질문을 던지고 논제를 심화시켰다.

“어째 초대석 참석한 게 독이 된 것 같다?”

김상겸이 휴식 시간에 화제를 돌렸다.

“왜요? 초대석 참석하고 교수님 포털 사이트 검색어 1위까지 찍었는데.”

“샘나서 그런 거 아니에요?”

도재훈과 강도우의 반론에 김상겸이 거만하게 검지를 좌우로 흔들었다.

“하나만 알고 둘은 모르시네. 초대석으로 주가를 쫙 올려놨는데 신수술에 실패해 봐요. 그럼 사람들이 무슨 생각하겠어요? 검증도 안 된 신수술을 펼치네, 마네 하고 물어뜯으려고 할 거 아니에요. 환자가 연예인이 아니었으면 또 몰라. 안 그래?”

김상겸이 동의를 구하듯 박재현을 바라보았고, 박재현은 대답 대신 고개를 끄덕였다.

확실히 김상겸은 눈치가 빨랐다.

김상겸의 지적은 이중훈의 노림수와 일치하기도 했다.

“다들 걱정할 필요 없어요. 어차피 성공하면 끝나는 문제니까.”

“저도 당연히 그럴 거라 생각하지만 만약에라도…….”

도재훈의 말소리가 흐릿해져 가는 가운데 가운에 넣었던 휴대폰이 울렸다.

번호를 확인해 보니 스승 최수만의 전화였다.

박재현은 서둘러 통화를 연결했다.

“네, 교수님.”

[재현아, 통화 괜찮아?]

“물론입니다.”

[아침에 메이유 대학 신경외과 교수들하고 이야기를 나눠봤는데 말이야. 그게… 다들 이번에 네가 펼칠 신수술을 참관하고 싶어 하더구나. 나도 겸사겸사 곁에서 지켜보면 좋을 것 같고. 네 생각은 어떠니?]

스승의 부탁에 박재현은 잠깐 멈칫했다.

233화 제2장 결전(2)

수술방은 음산했다.

천장에 달린 등은 모조리 꺼졌으며 수술대를 비추는 무명등만이 위태롭게 깜빡거리고 있었다. 어찌 된 일인지 스태프는 코빼기도 보이지 않는 수술방에 박재현 혼자 서 있었다.

그는 당황한 눈빛으로 주변을 살폈다. 도무지 이해할 수 없는 상황에 어 안이 벙벙할 따름이었다.

“아무도 없어요? 수술방이 왜 이래요?”

그의 겁먹은 목소리가 수술방 벽에 부딪혀 메아리로 돌아왔다.

이상하다 싶어 수술방을 나오려 했지만 문이 열리지 않았다.

자동출입구 센서 아래를 서성거려 봐도 문은 열릴 기미가 보이지 않았다. 답답한 마음에 주먹으로 쿵쿵 문을 두드려 봐도 달라지는 건 없었다.

문득 등 뒤에서 불어오는 서늘한 바람에 몸을 돌렸다.

수술대 앞에 김태환이 서 있었다.

놀랍게도 김태환의 머리는 반쯤 열려 있어 뇌가 훤하게 보였다. 뇌에서 흘러나오는 피가 빗물처럼 김태환의 얼굴로 떨어져 내리고 있었다.

이 어둠 속에서 김태환을 똑똑히 볼 수 있다는 사실에 의아해하면서 박재현은 뒤로 주춤 물러섰다.

그러자 기괴한 형상의 김태환이 그와 거리를 좁혔다.

“선생님, 저 살려 주신다고 했잖아요.”

원망이 들끓는 김태환의 목소리에 박재현은 공포를 느꼈다. 등골이 시리고 머리카락이 쭈뼛 솟아올랐으며 팔에 닭살이 돋았다.

“저… 전 최선을 다했습니다.”

“그게 무슨 의미가 있어요? 전 이미 죽었는데? 선생님 혼자 살아 있으니까 좋습니까?”

“태환 씨, 저는…….”

“변명하지 말아요. 당신도 다른 의사들이랑 똑같으니까. 어차피 날 이용해 먹을 생각이었잖아요.”

김태환의 입꼬리가 순식간에 귀까지 찢어졌다. 영화나 드라마에서 자주 보는 악귀 같은 모습이었다.

“너도 죽어!”

김태환이 덮친 순간 박재현은 까맣게 의식을 잃었다.

“하아… 하아… 하아…….”

100미터를 전력 질주한 것처럼 숨이 가빴다.

철근보다 무거웠던 눈꺼풀이 차차 들썩거리기 시작했다.

박재현은 감각이 생생해지는 것을 느끼며 이마에 손을 올렸다. 새벽이슬이 맺힌 것처럼 이마가 축축했다. 잠옷도 땀에 흠뻑 젖어 있었다.

“꿈이었구나.”

그는 긴 한숨과 혼잣말을 동시에 뱉어 냈다.

침대 등받이에 몸을 기댄 채 현실보다 생생했던 꿈의 풍경을 돌이켰다.

아닌 척했지만 오늘 있는 아놀드 키아리 수술이 내심 걱정됐던 모양이었다. 수술방에서 죽은 흉측한 김태환이 자신에게 복수하는 악몽을 꾼 걸 보면.

박재현은 두 손으로 땀에 젖은 얼굴을 쓸어내렸다.

꿈과 현실의 간격을 이해하면서 마음이 서서히 가라앉았다. 요동치던 심박 또한 잔잔해져 갔다.

생각해 보니 오랜만의 악몽이었다.

아버지가 응급실을 정처 없이 떠돌다가 허망하게 돌아가신 직후 종종 악몽을 꿨는데, 그때 이후로는 처음인 듯했다.

벌컥.

방문을 열고 거실로 나갔다. 부엌에서 아침을 준비하던 어머니가 그를 돌아보았다.

“재현이, 일어났니?”

“네, 잘 주무셨어요?”

“엄마야 잘 잤지. 근데 무슨 악몽이라도 꾼 거니? 아까 막 비명을 지르던걸?”

“오늘 중요한 수술이 있어서 긴장했나 봐요.”

박재현은 힘없이 웃으며 욕실로 들어갔다.

따뜻한 악몽을 씻어 버린 후 출근 복장을 갖춰 입었다.

그가 식사하는 동안 어머니는 그의 맞은편에 앉아 있었다. 손등으로 턱을 괸 채 그가 수저 뜨는 모습을 걱정스레 지켜봤다.

“엄마, 저 체하겠어요.”

“너무 빤히 쳐다봤나?”

어머니가 소녀처럼 쑥스러워하더니 수저를 들었다.

“정말 큰 수술인가 보구나. 우리 큰아들이 악몽을 꿀 정도면.”

“중요한 수술과 중요하지 않은 수술이 따로 있다고 생각하진 않아요. 환자는 다 소중하고 전 언제나 최선을 다하니까요. 오늘 있는 수술도 마찬가지고요. 하지만.”

박재현은 움직이던 수저를 멈추고 말을 이었다.

“수술이 끼칠 영향력을 생각한다면 오늘만큼 중요한 수술은 처음일 거예요.”

“그랬구나, 우리 아들.”

“너무 걱정 마세요. 평소처럼 잘할 테니까.”

“아니, 꼭 잘할 필요는 없단다.”

“네?”

어머니의 말에 그는 고개를 갸웃거렸다. 그가 전혀 예상했지 못했던 대답이었다.

“엄마는 큰아들이 수술에 실패해도 괜찮아. 늙은이 같은 소리라는 건 알지만 인생이라는 건 노력을 해도 어쩔 수 없는 일이 꼭 있더구나.”

“…….”

“네 아버지 일도 마찬가지였지.”

“…….”

“그래서 엄마는 큰아들이 잘될 거라 믿기보다는 설령 안 돼도 괜찮다는 말을 해 주고 싶어. 설령 일이 안 풀린다고 해도 인생이 끝나는 건 아니잖니?”

“…….”

“네 아버지 없이도 너와 지호는 건강하고 멋지게 자라 주었어. 어쩌면 하늘나라에 있는 아버지도 우리보다 더 멋진 삶을 살고 있을지 몰라.”

“…….”

“그러니까 실패해도 괜찮아. 실패 후에는 실패 후의 또 다른 삶이 있으니까. 대신 스스로를 후회하고 원망하지 않게 최선만 다해 주렴.”

어머니의 위로에 박재현은 괜히 울컥했다.

‘잘될 거야’라는 위로가 반쪽짜리라면 일이 잘 안 풀렸을 경우 공허한 위로가 되니까, ‘잘 안 돼도 괜찮아’라는 위로는 완전한 것이었다.

실패마저 부드럽고 상냥하게 끌어안아 주는 따스함이 있었다.

“네, 잘될… 아니, 최선을 다하면 되겠죠.”

“그래, 그거면 돼.”

김이 모락모락 일어나는 콩나물국만큼이나 뜨끈한 위로를 받으며 박재현은 식사를 마쳤다. 현관에서 어머니를 포옹하고 엘리베이터에 몸을 실었다.

어머니 말씀이 옳아요.

분명 실패한다고 제 인생이 끝나진 않겠죠. 하지만 전 반드시 성공할 겁니다.

* * *

그 날 오전 회의실.

박재현은 직접 꾸린 스태프들과 아놀드 키아리 수술의 최종 브리핑을 진행하고 있었다.

수술 날짜를 확정한 날부터 지금까지 진저리가 날 정도로 반복한 내용이라 입이 알아서 움직였다. 파워포인트 따위는 볼 필요도 없었다.

“저는 먼저 일어나서 수술 준비하러 가 보겠습니다.”

“그래, 고생하고.”

“네, 교수님.”

강도우가 먼저 자리를 떠났다.

박재현은 단상에서 내려와 김상겸의 맞은편 자리에 앉았다. 평소 까불거리는 김상겸조차 오늘은 긴장한 기색이 역력했다.

표정이 무거웠고, 말수가 적었다.

제1 보조 도재훈이라고 다르지 않았다.

“꼭 일을 이렇게 크게 벌였어야 했냐?”

김상겸이 투덜거리며 말을 이었다.

“메이유 병원에서 참관 오는 건 오버잖아. 살다 살다 외국 교수들이 수술 참관 오는 건 처음 보게 생겼네. 넌 아무렇지도 않아?”

이틀 전 스승 최수만이 부탁한, 메이유 병원 신경외과 교수의 이번 수술 참관을 박재현은 허락했다.

스승이 그에게 뭔가를 부탁한 것도 처음이었고, 신수술을 미국에 전파한다는 것도 뜻깊겠다는 생각을 해서였다.

물론 다른 스태프들은 그의 결정을 부담스러워하는 기색이 역력했지만.

“나? 글쎄, 딱히…….”

“토끼전에 토끼도 널 보면 황당하다고 할걸? 하는 짓만 보면 꼭 심장을 어디에 두고 다니는 것 같단 말이지.”

“칭찬이지?”

“칭찬이 반, 욕이 반이다.”

“어쩔 수 없어. 난 계속 이렇게 살아왔으니까.”

박재현은 늘 감당하기 힘든 짐을 진 채 살아왔다. 다른 의사들과 달리 의료 시스템을 개혁하겠다는 원대한 포부가 있었고, 그 포부로 인해 주제에 맞지 않는 일을 해 왔다.

에고 능력을 십분 발휘해 교수들의 정치 싸움에 껴들었고, 레지던트 1년 차 때부터 쥐를 이용한 미세 문합술 훈련을 하고, 용감하게 해외 파병을 나가기도 했다.

하지만 감당하기 힘든 짐을 이고 전진하면서 그는 오히려 강해졌다.

동년배 의사들은 감히 이루지 못할 사회적인 성공과 인지도를 얻었다.

박재현은 앞으로도 정의로운 관종의 삶을 포기하고 싶지 않았다.

“인생 한번 피곤하게 사시네.”

“죽으면 영원히 쉬잖아. 그러니까 그 전에 뭐라도 열심히 해 둬야지.”

“대단하십니다그려. 존경스럽습니다.”

“알면 됐다. 슬슬 일어나죠.”

박재현이 먼저 일어나 회의실을 벗어났다. 김상겸과 도재훈이 양 날개처럼 그의 뒤에 따라붙었다.

수술실에 도착한 세 사람은 싱크대 앞에 나란히 서서 스크럽(수술 전 소독)에 나섰다. 수술용 가운과 장갑, 마스크, 광학 안경을 착용했다.

“교수님, 잠시만요.”

수술방으로 들어가려는데 낯익은 목소리가 발목을 잡았다. 뒤를 돌아보니 이채연 간호사 손에 이어폰과 마이크를 들고 있었다.

“오늘은 라이브 수술이잖아요. 챙길 때 더 있으세요.”

“아, 고맙습니다.”

이채연 간호사가 그에게 다가와 이어폰과 마이크를 달아 주었다. 낯선 장비를 착용하니 오늘 있을 수술의 무게감이 새삼 생생해졌다.

지이이잉.

그는 수술방과 수술실의 중간 지대에서 에어 샤워를 마친 후 수술방으로 들어갔다. 수술 도구 준비가 끝났는지 스태프들이 끼리끼리 모여 잡담 중이었다.

목소리가 평소와 달리 가라앉은 걸 보면 그들도 긴장한 듯 보였다.

“다들 제 위치로 이동하세요.”

“네.”

박재현의 지시에 스태프들이 뿔뿔이 흩어져 제 위치를 찾았다.

“환자 바이탈은?”

“아무 이상 없습니다.”

강도우가 호기롭게 대답하며 그의 시선을 흘렸다.

강도우의 시선을 따라가니 그 자리에 수술용 참관실이 있었다.

수술용 참관실은 오랜만에 대성행을 이뤘다. 마치 잘나가는 아이돌의 콘서트장을 방불케 했다.

과장 김철용을 시작으로 부교수 이중훈, 라이벌 강대성, 타 대학 병원 신경외과의, 거기에 스승 최수만과 피부가 하얗거나 까만 메이유 병원 스태프들까지 포함되어 있었다.

‘교수님도 참.’

박재현이 피식 웃었다.

자신을 발견하고 반갑게 손을 흔드는 최수만과 눈을 마주쳤기 때문이다.

그는 스승을 향해 가볍게 목례를 하고 환자를 내려다보았다.

스크린을 호령하던 젊은 배우는 눈을 감은 채 수술대에 얌전히 누워 있었다.

표정이 의외로 편안해 보였는데, 악몽에서 마주쳤던 김태환과는 딴판이었다.

“선생님. 제 인생은 비극이 될까요, 희극이 될까요?”

김태환이 여전히 눈을 꼭 감은 채 물었다.

“비극이었지만 희극이 될 겁니다. 수술은 성공할 테니까요.”

“제발 그랬으면 좋겠네요.”

“편하게 한숨 자고 일어나세요. 그때는 모든 게 잘 풀려 있을 겁니다.”

“잘 부탁드립니다.”

“네, 저도 이날을 손꼽아 기다렸어요.”

김상겸이 전신 마취를 하면서 김태환이 축 늘어졌다. 아놀드 키아리 신수술의 대망의 막이 오른 것이다.

후우우우.

박재현은 심호흡하고 마이크의 전원을 켰다.

할 말은 이미 정해져 있는데도 입이 쉽사리 떨어지질 않았다. 입을 떼는 순간 뭔가 돌이킬 수 없는 일이 벌어질 것 같다는 예감이 들어서였다.

멍청하긴. 널 믿고 스태프들을 믿어.

더도 말고 덜도 말고 지금까지 준비한 대로만 해.

그가 뜸을 들이자 스태프들이 불안한 눈빛으로 그를 응시했고, 박재현은 괜찮다는 의미로 고개를 끄덕였다.

“지금부터 아놀드 키아리 증후군 4형에 대한 제1 경추부 확장술과 경막확장술, 뇌-척수 유착 및 단락술. 가칭 리하빌레이션 수술을 시작하겠습니다.”

234화 제2장 결전(3)

박재현은 한국어로 수술의 시작을 알렸다. 메이유 신경외과의들이 참관을 왔다고 해서 영어로 수술을 설명하지는 않을 것이었다. 통역은 최수만 교수가 맡기로 했다.

“시작하겠습니다.”

강도우가 나섰다.

강도우는 복와위(배를 수술대에 대고 누운 자세, 엎드린 자세)를 취한 김태환의 후두부를 포비돈으로 소독했다. 수술을 위해 머리카락을 파르라니 깎은 김태환의 뒤통수가 무명등 빛을 반사하며 반짝거리고 있었다.

“잘했어. 메스.”

박재현은 수술 간호사가 건넨 메스를 손에 쥐었다. 이어 감염을 막으려고 덮은 방포 위에서 두피 절개를 시작했다.

스으으윽.

그의 손길을 따라 메스가 움직였다.

메스는 작은 동심원을 그렸고, 메스가 지나간 자리를 따라 빨간 핏방울이 맺혔다.

비록 아침에 악몽을 꿨지만 박재현은 오늘 컨디션이 최상이라 생각했다. 가벼운 몸과 맑은 정신, 무엇보다 손으로 느끼는 감각이 날카로웠다.

그래서 악몽은 단지 악몽으로 끝날 것 같다는 기분 좋은 예감이 들었다.

박재현이 두피 절개를 마치자 제1 보조 도재훈이 나섰다.

도재훈이 포셉으로 절개된 두피를 벗겨 내자 두개골이 모습을 드러냈다.

“두개골 절개술은 제가 할게요. 교수님은 힘 아끼셔야죠.”

“오늘은 사양 않겠습니다.”

도재훈이 박재현을 배려해서 대신 드릴을 잡았다.

굉음을 내며 회전하는 드릴로 김태환의 두개골에 구멍을 뚫기 시작했다.

위이이잉.

드릴이 두개골을 파고들면서 곱게 갈린 뼛조각이 사방으로 튀었다. 보기에 따라서는 물방울이 날아서 흩어지는 것처럼 보이기도 했다. 도재훈은 구슬땀을 흘려 가며 후두골에 총 네 개의 구멍을 뚫었다.

그 구멍을 메스로 이으니 후두골 접합부가 팔팔 끓는 냄비 뚜껑처럼 들썩거렸다.

“수고하셨습니다. 나머지 작업 진행하겠습니다.”

“부탁해.”

강도우가 두 손으로 조심스럽게 두개골을 들어냈다.

들어낸 두개골을 트레이에 조심조심 내려놓은 후 견인기를 챙겼다.

환자 후두부에 견인기를 견착하고, 수술에 필요한 만큼 시야를 넓히고, 또 시야를 고정하고.

강도우는 견인기를 익숙하게 다뤘다.

박재현이 굳이 이래라저래라 잔소리할 필요가 없었다.

익숙해서 잊고 있었을 뿐, 강도우 역시 그처럼 성장하고 있었다.

“우리 팀웍이 너무 좋은 거 아니에요?”

“전 아직 실력의 반도 안 보였는데요?”

“저도요.”

박재현의 칭찬을 도재훈과 강도우가 농담으로 받았다.

세 사람은 수술 중 가벼운 잡담을 나눌 만큼 여유가 있었는데, 지난 열흘간 오늘만을 기다리며 특훈에 특훈을 거듭했기 때문이었다.

“그런데 교수님, 설명은 잘하고 계세요?”

도재훈이 화제를 돌렸다.

“무슨 설명이요?”

“그 뭐야, 마이크랑 이어폰 차셨잖아요. 참관하는 사람들한테 수술 해설해야 하는 거 아니에요?”

“하고 있었어요. 도 강사님이 집중해서 못 들은 것뿐입니다.”

“아, 그랬군요.”

“참고로 퍼스트 어시스트랑 세컨드 어시스트가 엄청난 실력자라고 자랑도 해 놨습니다. 굳이 말은 더 안 해도 되겠죠?”

박재현은 마이크 전원을 다시 켜고 말을 이었다.

이번 대화 상대는 스태프가 아닌 참관 중인 교수들이었다.

“경막절개술을 펼치기 전에 영상 사진을 한 번 더 확인하겠습니다. 도우야, 우선 CT랑 MRI 사진 좀 띄워 줄래?”

“네, 교수님.”

강도우의 조작으로 김태환의 CT와 MRI 사진이 모니터에 떠올랐다.

영상 속 김태환의 후두부는 아놀드 키아리 기형으로 엉망이 되어 있었다.

소뇌의 비대해진 끝부분이 목으로 향하는 척수 쪽으로 삐져나와 있었다.

그 모습은 꼭 나무뿌리가 땅으로 힘차게 뻗어가는 것처럼 보였다.

“와, 이게 말로만 듣던 4형인가요?”

“기형이 심한데요? 소뇌가 척수 쪽을 막으면 뇌척수액이 제대로 순환이 안 될 텐데…….”

“어째 저런 일이.”

교수들의 묵직한 탄식이 이어폰으로 흘러들어 왔다. 박재현도 김태환을 처음 진찰했을 때 똑같은 반응을 보였기에 교수들의 심정을 십분 이해할 수 있었다.

이런 상태로 드라마 종영까지 열연한 김태환이 존경스러웠고.

“질문 없으시면 계속 진행하겠습니다. 우선 후두부의 경막을 제거한 후 본격적으로 신수술에 대해 설명드리겠습니다.”

박재현은 미세 현미경에 얼굴을 가까이하고 메스를 다시 손에 쥐었다.

그리고 뇌의 최전선에 위치한 경막을 조심스럽게 제거하기 시작했다.

일단 경막을 제거해야 기형이 벌어진 뇌를 정확하게 관찰할 수 있었기에.

그의 손끝이 세심하게 움직이기 시작했다.

반숙 달걀흰자처럼 불투명한 경막이 벗겨져 나갔다.

그는 고작 10분 만에 후두부에 있는 경막을 깔끔하게 제거했다.

그러자 오늘의 주인공인 소뇌가 모습을 드러냈다.

소뇌 기형은 CT와 MRI를 통해 이미 확인한 바 있지만 직접 두 눈으로 확인하는 것은 느낌이 또 달랐다.

돌출된 소뇌 끝부분이 척수 쪽으로 가는 길을 철통같이 막고 있었다.

하필이면 그 부분이 뇌척수액이 순환하는 곳이라 갈 곳을 잃은 뇌척수액이 소뇌 인근과 척수에 고여 물혹을 형성하고 있었다.

따라서 이번 수술의 목적은 소뇌 끝부분이 척수 쪽으로 빠져나오지 않게 하는 것, 물혹을 제거하는 것이었다.

“그럼 이번 신수술의 방향을 알려 드리겠습니다. 우선 소뇌와 척수부가 인접한 대후두공을 확장할 예정입니다. 소뇌가 탈출한 이유는 대후두공 내부의 공간이 좁아지고 이에 따라 대후두공 내 압력이 높아진 탓이기 때문입니다.”

“…….”

“이어서 대후두공이 확장한 만큼 경막을 늘려 주는 경막 확장술을 펼칠 겁니다. 뇌-척수부의 유착을 막기 위해 그 틈에 테프론 거즈를 삽입하고 고인 뇌척수액을 흡수하기 위해 단락술도 실시하겠습니다.”

[그 많은 처치를 한 번에 다 할 수 있습니까?]

낯선 영어가 귓가에 울렸다. 메이유 대학 신경외과의가 질문한 모양이었다.

“환자를 완치하려면 해내야죠.”

[효과가 검증되지도 않았는데 수술이 너무 복잡하고 어렵습니다. 다른 신경외과의들이 이 수술을 소화할 수 있을지 의문입니다.]

“…….”

“그래서 제가 여기 있는 거 아닐까요? 수술 과정이 복잡하다고 말씀하셨는데, 원칙적으로는 앞서 말한 딱 두 가지만 기억하시면 됩니다.”

“…….”

“테프론 거즈 삽입과 단락술은 수술 후 환자의 경과를 위해 하는 처치고요. 말로 떠드는 건 한계가 있으니 직접 보여드리겠습니다. 다이아몬드 드릴.”

박재현은 수술의 첫 단계인 대후두공 확장술에 나섰다.

다이아몬드 드릴로 소뇌 기형이 있는 인근 부위의 뼈를 갈아 버렸다.

자칫 드릴이 신경이나 뇌를 건드리면 환자가 즉사할 수 있는 상황.

그는 눈조차 쉽게 깜빡거리지 못했고, 침조차 편히 삼키지 못했다.

숨을 들이쉬고 마시는 것은 더더욱 조심했다.

정밀한 작업을 해 본 사람은 알 것이다.

육체에서 일어나는 아주 사소한 생리 현상으로도 집중력이 무너지고 손이 흔들린다는 것을.

치이이이익.

그가 드릴을 사용하는 동안 도재훈이 이따금 식염수액을 뿌렸다. 뇌와 뼈 조직이 건조해지지 않도록, 과열되지 않도록 하는 작업이었다.

‘이 정도면….’

처치를 끝낸 박재현은 안도의 한숨을 내쉬었다.

마스크를 쓰고 있었던지라 더운 숨이 훅하고 입 주변을 휘감았다.

처치 후 푹 꺼져 있던 대후두공이 다소 평평해졌다.

대후두공 확장술의 원리는 디스크 수술에서 하는 척추 후궁 절제술과 같은데, 뼈를 제거함으로써 주변 조직이나 신경이 압박을 덜 받도록 만드는 것이었다.

척추 수술의 원리를 뇌수술에 적용한, 최수만 교수의 혜안이 돋보이는 수술법이었다.

“도 강사님이 보기에는 어때요?”

“이만하면 충분한 것 같은데요? 빈공간도 많이 생겼고. 그런데 소뇌 끝부분이 아직 처져 있네요.”

도재훈의 미간에 주름이 잡혔다.

대후두공의 넉넉한 공간이 생겼음에도 소뇌의 끝부분은 여전히 척수를 막고 있었다. 그동안 계속 아래로 처져 있던 관성이 남아 있는 듯했다.

이건 예상치 못한 전개였다.

“어쩌죠? 이거 연습할 때는 없었던 상황인데요?”

도재훈이 불안한 눈빛으로 박재현을 응시했다. 강도우는 차마 껴들지 못하고 두 사람의 눈치만 봤다.

[어떻게 된 겁니까? 박 교수? 대후두공을 절제했는데도 소뇌과 여전히 탈출하잖아요. 제대로 수술한 거 맞아요?]

얄미운 목소리의 주인공은 이중훈이었다.

이중훈은 한결같아서 환자가 완치되는 것보다 박재현이 망하는 것을 더 바라는 듯했다.

당신 마음대로 되는 꼴을 보느니 차라리 내 혀를 깨물고 죽어 버리겠어.

박재현은 그런 심정으로 필사적으로 머리를 굴렸다. 그동안 독파했던 논문들이 폭풍처럼 머리를 훑으면서 제법 그럴싸한 해결책이 나왔다.

“도 강사님, 소뇌를 대후두공 위쪽으로 견인해 주세요. 그럼 제가 뼈로 가로 형태의 지지대를 만들게요.”

“지지대요?”

“네, 지지대에 돌출된 소뇌를 얹어 놓으면 되잖아요. 그럼 다시 내려갈 일 없겠죠.”

박재현은 마이크를 켜고 수정된 수술 방법을 설명했다.

설명이 끝나기 무섭게 대후두공 후미에 인공 뼈 조직을 삽입했다.

* * *

“닥터 최, 이건 원래 없던 수술법 아닙니까?”

마이클이 최수만을 응시하며 고개를 갸웃거렸다. 박재현의 돌발 행동에 많이 당황한 기색이었다.

하지만 당황한 건 최수만도 마찬가지였다.

근 한 달 동안 박재현과 메일과 통화를 주고받으며 수술 계획을 수립한 최수만이었다.

뼈로 지지대를 만든다는 계획은 브레인스토밍 단계에도 없었던 혁신적인 방법이었다.

“맞아요. 대후두공을 넓혀도 소뇌가 탈출하니 닥터 박이 즉흥적으로 만든 방법 같군요.”

“당신 같은 슈퍼 서전이 이런 상황을 예상 못했나요?”

“솔직히 못했습니다. 하지만 마이클, 이번에는 내가 당신에게 묻겠어요. 당신은 후궁 절제술에 실패한 적 있나요?”

“레지던트도 하는 수술을 교수인 내가 못할 리 있겠습니까?”

마이클이 불편한 기색을 드러냈다.

“저도 그런 기분인 겁니다. 뼈를 제거해서 조직 내 공간을 넓혀 주면 소뇌가 당연히 제자리를 찾아갈 줄 알았죠.”

“으음… 듣고 보니 이해는 가는군요.”

“아니에요. 수술을 너무 낙관적으로 본 내 책임이 없다고는 할 수 없으니까.”

최수만은 차마 모니터를 똑바로 응시하지 못했다. 제자인 박재현에게 씻지 못할 죄를 지은 것 같아서.

수술 원리는 완벽했고, 집도의는 수술 감각이 절정에 오른 박재현이었다.

당연히 수술이 실패할 리 없다고 생각했다.

그래서 메이유 신경외과 스태프들과 함께 자신 있게 한국으로 넘어왔다.

그런데 웬걸?

본 게임에 들어가기 무섭게 암초에 부딪혔다.

자칫 잘못했다간 환자가 사망하거나 후유증을 앓을지 몰랐다. 박재현은 매스컴과 의국에 물어뜯겨 개망신을 당할지 몰랐다.

가장 고통스러운 건 그 모든 게 최수만 본인의 자만에서 비롯됐다는 점이었다.

왜 이렇게 멍청한 실수를 했는지.

그것도 재현이를 천 길 구렁텅이로 빠트릴 실수를.

“와! 해냈다!”

“말도 안 돼. 저 방법이 먹힌다고?”

“원래 계획한 수술도 아니라고 했는데, 이걸 즉석에서 해낸다고?

별안간 주변에서 환호성이 터졌다.

최수만은 그제야 간신히 천근 같았던 고개를 들어 모니터를 응시했는데, 놀라운 기적이 펼쳐지고 있었다.

탈출한 소뇌 끝부분이 뼈 지지대에 얌전히 걸쳐졌다.

변형한 대후두공 수술이 성공한 것이다.

235화 제2장 결전(4)

“정말 되는데요?”

강도우의 목소리에 화색이 돌았다. 기쁨이 도를 지나치면 흥분하게 된다는 사실을 강도우는 처음 알았다. 심장은 쿵쾅쿵쾅 뛰었고, 두 주먹에는 저절로 힘이 들어갔다.

물론 박재현을 무한히 신뢰하는 그였지만 변형한 대후두공 수술이 성공할 거라고는 예상치 못했다.

누구도 예상하지 못한 상황에서 급조한 처치였으니까.

그런데 박재현은 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다는 사실을 몸소 증명했다.

그야말로 대경사였다.

스태프들이 너 나 할 것 없이 흥분한 가운데 오직 한 사람, 도재훈만은 표정이 변하지 않았다.

그는 미세 현미경으로 소뇌를 관찰한 후 건조한 목소리로 입을 열었다.

“교수님, 뼈로 만든 지지대 때문에 나중에 뇌 손상이 오는 거 아닐까요?”

“…….”

“소뇌가 움직이다가 뼈 지지대에 부딪힐 수도 있습니다.”

“물론 일리 있는 지적이지만 저는 동의하지 않습니다.”

박재현이 단호하게 고개를 가로저었다. 도재훈을 바라보는 그의 눈빛도 칼날처럼 단호했다. 닿는 것은 무언이든 베어 버리겠다는.

“지지대는 말 그대로 지지대일 뿐입니다. 책장에 올려놓은 책이 책장 지지대에 부딪혀서 손상되는 걸 본 적이 있나요?”

“제 말은 그 뜻이 아니라…….”

“무슨 이야기 하고 싶은지 압니다. 하지만 이치는 같다는 거죠.”

박재현은 지지대 처치의 안정성을 증명하기 위해 손에 쥔 훅(갈고리)을 사용했다. 훅으로 김태환의 소뇌를 조심스럽게 밀어 대후두공 후방부로 밀었다.

훅에 밀린 소뇌가 지렁이처럼 꿈틀거리며 움직였다.

우려했던 소뇌의 추가 탈출과 지지대로 인한 뇌 손상 징후는 보이지 않았다.

뼈 지지대는 소뇌의 4분의 1가량을 떠받치며 소뇌의 척수부 탈출을 막았다.

지지대의 끝 면이 뭉툭하고 지지대의 각도가 사선(/)을 그려 뇌에 손상을 입힐 위험도 없었다.

“아… 제가 실수했네요. 기우였던 모양입니다.”

도재훈이 헛웃음을 터뜨리며 박재현의 시선을 피했다.

“실수라니요. 제가 이래서 도 강사님을 좋아하는 거 모르셨어요?”

“네? 그건 오늘 처음 듣는 이야기인데요?”

“도 강사님 실력이야 두말하면 입이 아프고, 어쨌거나 저는 도 강사님의 그 비판적인 사고를 좋아합니다. 강사님은 처치를 할 때 단점을 먼저 보시잖아요? 이러면 이런 문제가 있고 저러면 저런 문제가 있다고요.”

“그거야 그렇죠.”

“스태프들이 팀을 이룰 때 도 강사님 같은 분이 꼭 필요합니다. 안 그러면 한 사람 의견에 휩쓸려 일을 그르칠 수 있으니까요.”

박재현은 지난 열흘간 도재훈과 가까이 지내며 느낀 점을 솔직히 전했다.

도재훈은 삐딱이이자 투덜이였다.

어떤 처치를 하더라도 만족할 줄 몰랐고, 그 처치의 단점을 지적하기 바빴다.

마치 사사건건 꼬투리를 잡기 위해 태어난 사람처럼.

냉소적이고 회의적인 건 과 에이스들의 특징이라는 걸 증명이라도 하는 것처럼.

김상겸마저 도재훈에게 혀를 내 두르는 상황이었지만 박재현은 도재훈의 그런 비판적인 성격에 큰 도움을 받았다. 도재훈의 파상 공세를 막아내면서 박재현의 의료 지식과 처치가 더욱 견고해진 것이다.

“꿈보다 해몽이라더니, 왠지 그런 느낌인 걸요?”

“봐 봐요. 제가 솔직히 말해도 곧이곧대로 안 듣잖아요.”

박재현은 피식 웃으며 말을 이었다.

“대후두공 확장술 끝났다고 수술 끝난 거 아닙니다. 다시 집중!”

“네, 교수님.”

강도우가 씩씩하게 대답하고 다른 스태프들이 후창하거나 고개를 끄덕였다.

“테프론, 포셉. 강사님은 뇌와 척수 연접부 좀 벌려 주세요.”

“네.”

박재현은 도재훈이 벌린 뇌와 척수부 사이에 테프론 거즈를 삽입했다. 샌드위치 속에 달걀 프라이를 끼워 넣듯 한 장, 또 한 장. 그래도 성에 차지 않아서 또 한 장.

그는 총 네 장을 삽입한 후에야 배부른 표정으로 손을 거뒀다.

아놀드 키아리 증후군의 재 수술률은 30퍼센트였다.

재수술의 가장 큰 이유는 뇌-척수부의 유착(조직이 달라붙는 현상)이었다.

한마디로 소뇌가 다시 대후두공 하단으로 탈출해 기형적인 위치에 도로 붙는다는 것이다.

이를 예방하기 위해 뇌와 척수 사이에 테프론 거즈로 넣어 두면 만에 하나 생길지 모르는 재수술 확률을 대폭 줄일 수 있었다.

이는 신수술이 획기적인 이유 중 하나로, 스승 최수만은 삼차 신경통 수술에서 모티브를 따왔다고 밝힌 적이 있었다.

처치에 푹 빠진 탓에 참관 중인 교수들에 테프론 삽입의 의미를 설명 못했지만 그는 스승이 부연 설명을 잘해 주었을 거라 믿었다.

“무슨 일 있어?”

막 처치를 끝낸 박재현이 고개를 돌렸다.

촤르르르륵, 커튼을 젖히며 수술대로 접근하는 김상겸이 심상치 않았다.

열 보도 안 되는 짧은 거리를 이동하는데도 발걸음이 분주했다. 그의 질문을 못 들었는지, 못 들은 척하는 건지는 모르겠지만 대답도 없었다.

김상겸은 한참 환자 감시 장치를 노려보다가 자리를 비웠다.

복귀하는 그의 손에 주사제 앰플과 바이알이 한가득 들려 있었다.

“상겸, 내 말 못 들었어?”

웃음기 빠진 김상겸의 모습이 불안했던 박재현이 재차 물었다.

“왜? 뭐라고 했어?”

“아까 교수님이 선생님 불렀어요.”

강도우가 기꺼이 박재현을 지원 사격했다.

강도우의 짧은 말 속에는 ‘교수가 당신에게 말을 걸었는데 당신만 못 듣고 다른 사람은 다 들었다. 그러니까 당신이 실수한 거다.’라는 의미가 함축되어 있었다.

강도우의 사소하면서도 센스 있는 대처에 박재현은 만족스런 미소를 띠었다.

요즘 들어 부쩍 자신의 옛 모습과 강도우가 겹쳐지는 건 결코 우연이 아닐 것이다.

“한 30분 전부터 서맥(맥이 천천히 뛰는 것)에 저혈압이 살짝 있네.”

“심각해?”

“그 정도는 아니고 살짝 거슬리는 정도? 문제가 생기면 바로 콜 해 줄게. 걱정 마.”

삐이이이! 삐이이이!

김상겸이 말을 마치기 무섭게 기계음이 날카로워졌다.

스태프들의 시선이 약속이라도 한 것처럼 환자 감시 장치에 몰려들었다.

그중에서도 심전도 그래프가 심상치 않았다.

정상인의 심전도가 규칙적으로 뾰족한 삼각형을 그린다면 김태환의 심전도 그래프는 정반대였다. 삼각형의 뾰족한 윗변이 아래로 향한 형태였다.

“미친! AMI(급성 심근경색)잖아.”

과거 AMI로 쓰러졌던 도재훈이 가장 먼저 소리쳤다.

“도우야, 일단 환자 두개골 편부터 임시로 닫아. 환자 정상위로 돌리고 CPR 시작한다. 흉부 압박은 상겸이가 해 주고 도 강사님은 제세동기 준비해 주세요.”

“네!”

“네, 알겠습니다.”

박재현의 지시에 스태프들이 분주하게 움직였다.

날벼락처럼 떨어진 AMI로 수술방은 물론이요, 참관용 수술실에도 대혼란이 찾아왔다. 참관 중인 교수들은 휘둥그레진 눈으로 모니터에서 눈을 뗄 줄 몰랐다.

일부 교수들은 묵직한 신음을 흘리기도 했다.

신수술을 완성하는 길은 고운 비단길과 거리가 멀었다. 햇볕이 내리쬐고 모래가 발을 붙잡는 사막을 건너는 길이었고, 올록볼록하게 튀어나온 암벽을 위태롭게 오르는 길이었다.

퍽! 퍽! 퍽!

김상겸이 흉부 압박에 나섰다.

손바닥으로 환자의 가슴을 찍어 누를 때마다 환자의 몸이 파도처럼 들썩거렸다.

“충전 끝났습니다. 물러나세요.”

제세동기 충전이 끝나자 도재훈이 김상겸의 자리를 물려받았다.

도재훈은 젤을 묻힌 패들을 환자의 가슴 위에 올렸다.

“200J 챠지 샷!”

쿵!

제세동기에서 뿜어진 전류가 김태환을 강타했다.

하지만 흉부 압박과 제세동기를 연달아 사용했음에도 심전도는 요지부동이었다.

변화의 기미가 보이지 않았다.

“계속 갑니다.”

긴장감이 도는 수술방, 스태프들은 구슬땀을 흘리며 CPR에 매진했다. 심장이 멈추면 기껏 뇌수술에 성공해도 아무 의미가 없다는 걸 모두가 잘 알았기에.

뇌와 심장, 육체를 이끄는 쌍두마차 중 단 하나만 제 기능을 못해도 인간은 인간으로서 존재할 수 없기에.

“…….”

한편 박재현은 급성 심근경색 치료에 필요한 바소프레신과 에피네프린을 IV 믹스한 후 상황을 지켜보고 있었다.

에고 능력이 필요한 시점이었다.

과거 박재현이 확인한 김태환의 에고는 철사였다.

아무렇게나 구겨진 철사 에고가 김태환의 심장 위에 겹쳐져 있었다. 이를 통해 박재현은 김태환에게 대동맥류가 있다는 걸 알아채고 코일 색전술을 추천했었고.

수술 전 살핀 에고는 분명 문제가 없었는데 대체 왜 갑자기 AMI가 터졌을까.

박재현은 수수께끼를 해결하기 위해 정신을 집중했다.

스태프들이 다급하게 CPR을 하는 와중에 보이는 틈새로 김태환의 에고가 차차 선명해졌다.

뭐야, 별 차이 없는데?

이전과 똑같이 심장 위에 철사 에고(아마도 심장 혈관을 상징하고 있는)가 있어.

철사가 휜 것도 아니고 부러진 것도 아니잖아.

그럼 대체 왜…….

의혹이 깊어지는 가운데 관찰도 깊어졌다.

짧지만 길었던 고민의 순간이 지난 후 박재현은 경쾌하게 손가락을 튕겼다.

자세히 보니 철사에 빨간 찰흙조각 같은 것이 덕지덕지 묻어 있었다.

그러면 그렇지!

박재현은 서둘러 필요한 약물을 챙겨 환자의 플로이드(수액제)에 믹스했다.

“박재현, 집도의가 돼 가지고 뭐해! 정신 안 차려!”

막 흉부 압박을 마친 김상겸이 그를 보며 꽥 소리를 질렀다.

흉부 압박이 힘에 부쳤는지 김상겸의 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다. 얼굴에서는 쉴 새 없이 굵은 땀방울이 흘러내렸고, 거친 숨으로 마스크가 축축하게 젖어 있었다.

“흉부외과 컨설팅 냈어?”

“아니.”

“야, 이 새끼야! 제일 먼저 컨설팅부터 냈어야지. 거기서 멍청하게 넋 놓고 있으면 환자 심장이 다시 돌아온대?”

“진정해. 곧 좋아질 거니까.”

“누가 네 희망 사항 같은 거 듣고 싶대? 너 겨우 이 정도밖에 안 되는 인간이었어?”

“내가 이 정도밖에 안 되는 인간이었으며 네가 팀에 들어왔겠니?”

박재현은 차분한 목소리로 김상겸을 타일렀다.

“날 믿어라. 네가 널 믿는 만큼.”

“에이, 씨!”

김상겸은 ‘할 말이 많지만 입은 다물어 준다.’는 눈빛을 보내고 수술대로 돌아갔다.

그렇게 10시간 같았던 10분이 지났다.

녹초가 된 스태프들이 환자 감시 장치 모니터를 응시했다.

CPR의 효과로 환자의 맥박과 심박수가 정상 수치로 복귀 중이었다. 하지만 스태프 중 그 누구도 기뻐하지 않았으며 그 누구도 긴장의 끈을 놓지 못했다.

언제 다시 AMI가 터질지 몰랐다.

다들 AMI라는 시한폭탄을 제거한 것이 아니라 타이머만 가까스로 멈췄다고 생각했다.

그들이 막은 것은 AMI였지 AMI를 일으킨 원인이 아니었으니까.

“휴, 돌겠네. 이래서 어디 수술 계속하겠어?”

“진짜 힘들어졌네요. 복와위(엎드린 자세)로 수술하던 환자를 정상위로 돌리고 CPR을 했잖아요. 뇌에 충격이 갔을 수도 있고요. 두개골 편 닫은 곳에 문제가 없어야 하는데.”

“죄송합니다. 제가 흉부외과에 연락을 못했는데, 지금 바로 연락하겠습니다.”

“아니, 그럴 필요 없어.”

스태프들이 한마디씩 불평을 하던 중 박재현이 나섰다.

“환자 복와위로 돌리고 수술 계속한다.”

“정말 그래도 괜찮을까요?”

“급성 심근경색부터 잡고 수술을 계속해야지. 심장 대신 날 잡으려고?”

김상겸이 모처럼 박재현과 대립각을 세웠다. 프로포폴 투여 후 처음 있는 일이었다.

“흉부외과의가 수술방에 내려온다고 치자. 진찰하고 환자 흉부 CT랑 조영술 찍는 시간이 어디 보통 길겠어? 가뜩이나 수술 시간도 모자란 판국에.”

“그래서 환자의 뇌를 살리는 대신 심장을 죽이시겠다?”

“아니, 둘 다 살 수 있어.”

“그럼 내 불알을 탁 치고 싶은 그럴듯한 근거를 대줄래?”

“원한다면.”

박재현은 자신을 잡아먹을 듯한 김상겸의 시선을 똑바로 받아 내며 말을 이었다.

“환자에게 급성 심근경색이 찾아온 이유는…….”

236화 제2장 결전(5)

촤르르륵.

수술대 후방에 걸린 커튼이 신경질적으로 걷혔다.

김상겸은 불만스런 표정으로 자신의 아지트인 모니터실 의자에 앉았다.

그리고 방금 막 언쟁을 벌인 박재현 대신 모니터를 노려보았다.

혈압과 심박 수, 체온, 호흡수를 나타내는 바이탈 사인.

산소 포화도와 뇌압에 심전도 그래프.

비혈관식 혈압과 혈관식 혈압 등등.

환자의 상태를 나타내는 다양한 수치 및 형상들이 모니터 속에서 안정을 되찾아가는 중이었지만 김상겸의 마음은 편치 못했다.

꼭 방학 숙제를 끝내지 못한 채 개학한 초등학생 같았다.

불안하고 초조했다.

‘오늘따라 왜 이렇게 똥고집이지?’

김상겸은 박재현과 나눈 소모적인 대화를 떠올리곤 미간을 찌푸렸다.

-환자에게 급성 심근경색이 찾아온 이유는… 혈전 때문이야.

-혈전?

-그래, 혈전. 태환 씨 대동맥류로 코일 색전술 받았잖아. 색전술 부작용 중 하나가 혈전증이라는 건 알지?

-그걸 모를 리 있나? 뭐, 나름 설득력은 있는데…….

김상겸은 박재현의 말을 수긍하면서도 이를 완전히 받아들이지는 않았다.

급성 심근경색을 일으키는 요인은 한두 가지가 아니었다.

관상동맥의 일부 파열, 지질(지방 덩어리), 동맥 경화 등등.

원인을 꼽는다면 다섯 손가락을 다 써야 할 판국이었다.

-환자가 혈전증이라고 확신할 증거는 없어. 결국 자세한 걸 알려면 검사를 해야 돼. 하다못해 에코(초음파)라도.

-그럴 시간 없어.

박재현이 단호하게 고개를 저었다.

-일단 흉부외과의가 내려오고 검사하고 판독하는 시간이 만만치 않아. 그리고 네 말대로 정말 흉부외과의가 에코만 할 것 같아?

-그게 무슨 뜻인데?

-태환 씨, 우리 수술 전에 태환 코일 색전술 받았잖아. 흉.부.외.과.에.서.

-…….

-우리가 그쪽을 콜 하면 자기네들이 덤탱이 쓴다고 생각할걸? 뇌수술 잘못해 놓고 심장 수술을 탓한다고 말이야. 그럼 당연히 에코 정도로 안 끝나겠지. 최소 조영술은 해야 한다면서 난리 칠 테고, 말싸움에 검사까지 다 하면 최소한 1시간은 잡아먹을걸?

-아…….

김상겸은 그제야 고개를 끄덕였다.

흉부외과와 신경외과 사이에서 벌어질 수 있는 책임 공방.

미처 거기까지는 생각이 닿지 못했다.

확실히 정치력이 좋은 박재현의 사고는 뭔가 달라도 달랐다.

-그러니까 흉부외과 대신 날 믿어 달라고. 딱 오늘만. 응?

-…에라, 모르겠다. 너 꼴리는 대로 해. 나도 할 수 있는 데까지는 해 볼게.

-고맙다.

삐이이이. 삐이이이.

기계음이 날카롭게 고막을 찔렀다.

김상겸은 그제야 퍼뜩 정신을 차렸다.

보고 있었지만 동시에 보고 있지 않았던 환자의 각종 수치를 재점검했다. 진땀 흘리며 CPR을 한 덕분일까, 환자의 심박과 혈압이 정상 궤도에 안착했다.

수술하는 내내 급성 심근경색 없이 이 상태만 유지할 수 있다면 더 바랄 나위가 없으련만.

그는 문득 덜 친 커튼 너머로 집도 중인 박재현을 응시했다.

박재현은 미세 현미경에 바짝 눈을 붙인 채 메스를 움직이고 있었다.

대후두공 확장술을 마무리하는 단계인 듯 보였는데, 환자를 포기한 기색은 좁쌀만큼도 찾아볼 수 없었다.

김상겸은 이미 박재현과 한배를 탔고, 중간에 그 배를 내릴 생각도 없었다.

네가 포기하지 않는다면 나도 포기하지 않아.

김상겸은 흔들리는 마음을 꼭 붙들었다.

“심박, 혈압 정상으로 돌아왔다. 단락술 할 때 신경하고 혈관 건드리면 내 손에 죽어!”

* * *

갑작스런 급성 심근경색과 CPR 이후로 참관용 수술실도 술렁이고 있었다.

일산 제원대 병원 교수들은 물론이요, 외부 참관 교수, 메이유 교수들까지 우려를 금치 못했다.

“이거 수술 계속해도 됩니까? 흉부외과 컨설팅이라도 해야 되는 거 아니에요?”

“이러다 환자 잡겠습니다.”

“AMI가 한 번이라도 더 오면 수술 중단해야 할 텐데…….”

“그럼 제가 한 번 박 교수와 연결해 보죠.”

이중훈이 호기롭게 나섰다.

모니터 앞에 달린 마이크로 이동하는 그의 입가에 함박웃음이 떠올라 있었다.

박재현과 환자를 걱정하는 다른 교수들과 달리 이중훈은 이 상황에 고소를 금치 못했다.

건방지게 나대더니 꼴좋다.

머리에 피도 안 마른 놈이 자기 주제를 알아야지.

잘나가는 연예인을 신수술로 집도해서 또 한 번 이슈를 만들고 싶었던 모양인데.

그게 마음처럼 쉬울 것 같아?

넌 오히려 신수술로 패망하게 될 거야.

수술에 실패했다는 소식이 뉴스와 신문에 대문짝만하게 날 거고, 메이유 교수들 앞에서는 개망신을 당하겠지.

“흠흠. 박 교수, 나 이 교수입니다.”

이중훈은 들뜬 마음과 들뜬 목소리를 가까스로 억눌렀다.

[네, 교수님.]

“수술이 어떻게 진행되고 있습니까? 이쪽에서는 환자를 염려하는 의견이 많은데요?”

[상황이 워낙 급박해서 설명을 제대로 못 드렸네요. 환자의 AMI는 혈전증의 결과라 판단했습니다. 혈전 용해제 투여 후 경과 관찰 중이고 수술은 계속 진행 중입니다.]

“검사도 안 하고 환자가 혈전증인지 아닌지 어떻게 알죠?”

이중훈이 박재현의 폐부를 찔렀다.

궁색한 변명조차 할 여유가 없는지 박재현이 한참 침묵을 지켰다.

“지금이라도 흉부외과 컨설팅을 하는 게 낫지 않겠어요?”

[아니요, 혈전증 맞습니다.]

박재현이 병인을 단정 짓자 대화를 듣고 있던 교수들이 다시 동요했다.

“박 교수, 언제부터 흉부외과까지 겸직했어요?”

[약 올리시는 것까지 받아 줄 이유는 없네요. 곧 시작할 단락술부터 다시 설명드리겠습니다.]

박재현이 건방지게 먼저 연결을 끊었지만 이중훈은 조금도 빈정이 상하지 않았다.

박재현이 최후의 발악을 하고 있을 뿐이었다.

지금 이 상황을 차마 받아들일 수 없어 부정하고 있을 따름이었다.

곧 닥칠 미래를 생각하면 박재현의 건방은 애교로 받아 줄 수 있었다.

눈엣가시 같은 놈을 드디어 빼내겠어.

이중훈이 자리로 돌아가 다리를 꼬고 팔짱을 꼈다.

아놀드 키아리 증후군 환자의 신수술.

정치와는 전혀 무관할 것 같은 이 이벤트 속에 생각보다 많은 요소들이 담겨 있었다.

의국 내 치열한 세력 싸움, 신수술 완성에 따른 신경외과 학계의 이슈거리, 미국 최고의 신경외과들이 한국 외과계를 바라보게 될 시선 등등.

각자 다른 꿈과 욕망이 뒤엉킨 수술실의 분위기는 혼란 그 자체였다.

* * *

오케이, 문제없어.

박재현은 대후두공 확장술을 마무리 짓고 미세 현미경에서 눈을 뗐다.

도재훈의 지적을 받은 후 혹시나 생길지도 모를 출혈 및 충격까지 대비했다.

이 정도 처치라면 적어도 대후두공에서 후유증이 발생할 염려는 없었다.

“교수님, 땀 좀 닦아 드리겠습니다.”

“땡큐.”

강도우가 거즈로 이마와 관자놀이에 맺힌 땀을 닦는 동안 그는 김태환의 에고를 살폈다.

관상동맥을 상징하는 철사 에고.

에고에 덕지덕지 붙어 있던 빨간 찰흙들이 거의 자취를 감췄다.

적재적소에 정맥 투여한 혈전 용해제 덕택이었다.

이거 참 뭐라 말할 수도 없고.

박재현의 입가에 씁쓸한 미소가 걸렸다.

스태프들과 참관 중인 교수들이 환자를 우려하는 건 백번 이해할 수 있었다. 에고를 볼 수 없다면 그도 당연히 흉부외과 컨설팅을 냈을 테니까.

하지만 박재현은 남들이 갖지 못한, 남들에게 차마 말할 수 없는 에고 능력을 가졌다.

처치가 무모해 보인다고 해도 이를 감내해야 했다.

“지금부터 신수술의 두 번째 단계인 단락술을 시작하겠습니다.”

그는 마이크를 켜고 차분하게 운을 뗐다.

“아시다시피 아놀드 키아리 증후군 4형의 환자는 소뇌 탈출과 더불어 척수공동증과 척추막 탈출증을 함께 앓고 있습니다. 단락술은 이 두 가지 질병을 치료하는 방법입니다.”

“…….”

“단락술은 최수만 교수께서 수두증 치료에서 영감을 받아 적용한 것으로 구체적인 방법은 다음과 같습니다.”

박재현의 설명이 이어졌다.

단락술이란 머리부터 복부까지를 튜브로 연결해서 머리에 고인 뇌척수액을 복부로 보내는 수술이었다.

소뇌 기형으로 제3 뇌실에 비정상적으로 축적된 뇌척수액은 튜브를 타고 복부로 이동한 후 장기에 흡수된다.

“먼저 복부에 절개창을 만들겠습니다.”

메스를 든 박재현이 환자의 LUQ(Left Upper Quandrant, 좌 상복부)에 2센티 크기의 절개창을 열었다.

“튜브.”

“네.”

그는 수술 간호사가 건넨 튜브를 손에 쥐었다.

튜브를 두개골과 경막 안으로 통과시킨 후 뇌실 쪽으로 밀어 넣었다.

튜브의 끝이 신경이나 혈관을 스친다면 환자는 후유증을 면치 못할 게 분명할 터.

튜브를 삽입하는 그의 손길은 더없이 신중해졌다.

눈은 미세 현미경에서 떨어질 줄 몰랐고, 숨조차 편히 내쉬지 못했다.

툭!

손끝에 전해지는 미세한 감각.

주삿바늘이 혈관을 꿰뚫을 때 느낄 수 있는 익숙한 감각.

튜브는 정확히 척수공동증이 발생한 제3 뇌실에 닿았다.

손이 그렇게 확신해 주고 있었다.

자신감을 얻은 박재현은 설명을 곁들이며 일사천리로 단락술을 펼쳤다.

급성 심근경색을 일으켰던 혈전증이 해결된 이상 거칠 것이 없었다.

아우토반을 질주하듯 질주하면 그만이었다.

“Prolene 10-0.”

그는 봉합사로 튜브를 단단히 고정한 후 뇌실에서 시작된 튜브를 조심스레 후두부로 넘겼다.

튜브가 환자의 목을 지나 흉부에서 복부까지 내려갔다.

미리 만들어 놓은 복부 절개창 바깥으로 튜브가 삐죽 고개를 내밀었다.

복부 절개창을 봉합하면서 단락술은 종료였다.

이어지는 척수막 탈출증 수술.

척수막 탈출증 수술이란 정상적이라면 닫혀야 할 척수막이 갈라지면서 그 틈으로 척수 신경이 빠져나온 질환이었다.

빠져나온 신경이 외부에 자극을 받으면 환자는 극심한 하지 방사통, 배뇨 장애등을 호소하게 된다.

“포셉.”

“네.”

박재현은 포셉으로 빠져나온 척수 신경을 신중하게 밀어 넣은 후 척수막 봉합에 나섰다.

“5-0 Prolene(봉합사).”

끼기기기긱.

니들 홀더로 봉합침을 조인 후 갈라진 척수막을 꿰매기 시작했다.

미세 뇌혈관 문합술을 태평하게 펼치는 그에게 척수막 봉합쯤은 식은 죽 먹기였다.

‘와! 어쩜 사람이 이렇지?’

포셉으로 척수막을 고정하던 강도우는 속으로 혀를 찼다.

보면 볼수록 놀라운 사람이 박재현이었다.

박재현은 난관에 부딪힌 대후두공 확장술을 기지로 헤쳐 냈고, 환자의 심근경색 원인을 혈전증으로 판단해 혈전 용해제를 투여했으며(아직까지 환자에게 문제가 없는 걸 보면 이 판단이 맞는 것 같았다), 난이도 상에 속하는 단락술과 척수막 탈출증 수술까지 거뜬히 집도 중이었다.

그것도 무려 7시간 동안!

미동 없이 같은 자리에 선 채로.

강도우는 단순히 어시스트를 할 뿐인데도 정신력과 체력이 넝마가 됐거늘 박재현은 심지어 여전히 쌩쌩했다.

이 정도면 서전이 아니라 초인이라고 불러야 할 것 같았다.

“강도우, 이제 다 끝났다 이거냐?”

고개를 드니 박재현이 자신을 쳐다보고 있었다. 두 눈이 방긋 웃고 있었다.

잠깐 한눈판 사이에 봉합까지 끝냈다고?

“죄… 죄송합니다.”

“농담이야. 얼 필요 없다.”

박재현은 전광석화로 수술을 마무리 지었다.

왔던 길을 되돌아가는 길은 쉬웠다.

두개골을 닫고 절개창을 봉합하는 정도로 강도우조차 충분히 소화할 수 있는 단계들이었다.

스르르륵.

강도우가 김태환의 뒤통수를 덮고 있던 수술 방포를 걷었다.

연극은 막이 내려야 끝나지만 수술은 막이 올라야 끝나는 법이었다.

아…….

박재현은 김태환을 내려다보며 감상과 추억에 젖었다. 함께 고생한 스태프와 스승 최수만의 노고를 떠올렸으며 배우로서 승승장구할 김태환의 미래까지 그려 보았다.

수술을 끝내고 눈물을 흘린 적이 단 한 번도 없는데, 오늘은 왠지 울컥했다.

모두가 한마음으로 수술에 열정을 쏟아부었기 때문일까.

스승 최수만의 보은을 조금이나마 되돌려줄 수 있어서일까.

아니면 당분간 매스컴에 뜨거운 감자로 떠오를 스스로가 대견해서일까.

그것도 아니면 지금도 고통받고 있을 수많은 4형 아놀드 키아리 환자에게 희망을 줄 수 있어서였을까.

이유는 아무렴 상관없었다.

지금은 그저 이 벅찬 감정을 즐기기로 했다.

“…….”

“…….”

“…….”

그의 시선이 스태프 한 명 한 명을 훑었다.

어느새 모니터실을 나온 든든한 마취의 김상겸.

늘 날카로운 지적으로 그를 긴장하게 만드는 도재훈.

자신의 과거를 밟고 있는 강도우.

긴 수술에도 불평, 불만 없이 집도를 거들어 준 이 간호사와 양 간호사.

박재현과 스태프들은 비록 한마디도 하지 않았지만 똑같은 환희를 나누고 있었다.

말이 필요 없고, 말이 사라진 순간이었다.

“이것으로…….”

박재현은 감격으로 꿈틀거리는 목울대를 다독이며 간신히 입을 이었다.

“아놀드 키아리 증후군 신수술을 마치겠습니다. 감사합니다.”

237화 제3장 덫(1)

박재현은 수술이 끝난 후에도 수술할 때만큼이나 바빴다.

우선 스태프들과 휴게실에 모여 수술의 회포를 풀었다.

무려 9시간의 대장정을 거친 뒤라서 다들 할 말이 많았다. 스태프들은 술 대신 감성에 취해 떠들썩하게 한마디씩 주고받았다.

가끔은 들떴으며 가끔은 겁을 먹고, 가끔은 짜릿했던 순간들을 되짚었다.

수술할 당시에는 차마 하지 못했던 속내들이 화수분처럼 쏟아졌다.

스태프들은 무려 1시간 가까이 대화를 나눴다.

그리고 감격의 포옹을 마지막으로 각자의 자리에 돌아갔다.

박재현의 다음 행선지는 김철용의 집무실이었다.

“축하해, 박 교수.”

김철용은 대뜸 악수부터 청했다. 환한 미소를 지으며 그의 손을 세차게 흔들었다. 누가 보면 집도의가 박재현이 아닌 김철용인 줄 착각할 정도였다.

-자네가 남다르다는 건 진작 알았지만 정말 성공할 줄이야. 같은 신경의과의로서 정말 자랑스럽네.

-대후두공 확장술을 할 때 내가 얼마나 가슴을 졸였는 줄 아나? 간이 콩알만 해졌단 말이지.

-다른 교수들도 난리가 아니었다니까?

여자 셋이 모이면 접시가 깨진다는 속담이 있는데 김철용은 혼자 접시를 깰 정도로 수다스러웠다.

정작 수술의 주인공인 박재현이 한마디도 끼어들기 힘들 만큼.

하지만 박재현은 김철용의 수다를 기꺼이 들어 주었다.

첫째로 김철용을 통해 미처 알지 못했던 참관용 수술실의 분위기를 읽을 수 있어서였다.

둘째로 이 폭풍 수다의 근원이 자신에 대한 애정과 걱정에서 나왔다는 걸 누구보다 잘 알아서였다.

맛집이 된 박재현의 세 번째 행선지는 세미나실이었다.

간단히 끼니를 때운 후 외부 참관 신경외과의와 메이유 소속 신경외과의에게 간략하게 수술 후 브리핑을 했다.

-중간에 대후두공 절제술이 변형된 것 같은데, 제 생각이 맞습니까? 그리고 즉석에서 수술법을 수정한 것도 맞죠?

-급성 심근경색이 왔을 때 흉부외과 컨설팅을 하지 않은 이유는 뭔가요?

-신경차단술과 단락술 과정을 좀 더 구체적으로 말씀해 주세요.

의사들이 손을 든 채 앞다투어 질문했다.

숨길 것이 없는 박재현은 느낌대로, 생각한 대로 즉답을 내놓았다.

김철용과 대화할 때와는 정반대의 그림이 되었는데, 이젠 그가 압도적으로 말을 많이 했다. 나중에는 목이 건조하고 입안에 침이 말라 물 없이는 말을 못할 정도였다.

해외 파병으로 영어 실력을 다져 놓은 탓에 메이유 신경외과의들의 질문에 답하는 것도 어렵진 않았다.

그들은 박재현이 대답할 때마다 원더풀, 그레이트, 엑셀런트 같은 추임새를 넣었다.

방청객 뺨치는 리액션이 인상적이었다.

이것이 흔히 말하는 아메리칸 리액션인가 싶었다.

무려 2시간 가까이 진행된 수술 투어의 종착역은 스승 최수만이었다.

박재현은 지하 1층 카페에서 스승 최수만과 마주 앉았다.

수술실에 들어갔던 게 오전이거늘 창밖은 벌써 까맣게 물들었다. 캄캄한 풍경 속에 병원 건물이 뿜어내는 불빛이 요란했다. 그 많던 사람들은 다 어디 갔는지 자취를 감췄다.

“죄송합니다. 교수님을 가장 먼저 뵀어야 하는데…….”

박재현은 멋쩍은 표정으로 뒷머리를 긁적거렸다.

“다 이해해. 나도 예전에는 그랬거든. 특별한 사건이 벌어지면 원치 않아도 겉치레를 신경 쓸 수밖에 없지.”

“이해해 주셔서 감사합니다.”

“이해하고 말 것도 아니야. 당연한 일이지.”

말을 마친 최수만이 커피잔을 들었다. 한나절 못 본 사이 스승은 폭삭 늙어 보였다. 나이를 서너 살은 더 먹은 것처럼 노쇠하고 허약해 보였다.

그가 집도하는 동안 마음고생이 심했다는 증거일 것이다.

갑자기 가슴 한편이 아려 왔다.

“그나저나 고생 많았다, 재현아. 못난 스승 대신 고생이란 고생은 네가 다했구나.”

“아닙니다. 교수님이 신수술법을 만들지 않았다면 저는 수술도 못했을 텐데요.”

“겸손한 건 여전해. 출세에 목말라하면서도 그런 마음은 대체 어떻게 유지할 수 있는 거니?”

“괴물과 싸우려는 사람은 스스로 괴물이 되지 않으려고 노력해야 한다는 말이 있잖아요. 니체의 명언을 되도록 자주 생각하고 있습니다.”

의료시스템을 개혁하기 위해서는 출세와 권력 상승이 필수였다. 그리고 출세와 권력을 상승시키기 위해서는 공공연하게 지저분한 일에 휘말릴 수밖에 없었다.

하지만 박재현이 가파르게 출세 가도를 달리는 와중에도 환자를 향한 공명심과 애정을 유지하고 부조리를 단호하게 물리칠 수 있었던 이유는 사실 에고 때문이었다.

선과 악으로 나뉜 기괴한 가면.

그는 가면 에고를 관찰하면서 마음의 균형을 잡아 왔다.

굳이 한 가지를 더 꼽자면 든든한 연인 박초롱 덕분도 있었고.

“아직 어리지만 너를 보면 참 배울 게 많다는 생각이 든단다.”

“과찬이십니다. 저야말로 교수님 따라가려면 아직 멀었죠. 이제 발끝쯤 왔으려나요?”

“녀석, 오버하기는.”

최수만이 피식 웃음을 터뜨렸다.

스승과의 편안하고 따뜻한 대화가 이어졌다. 마치 일을 마치고 집으로 돌아와 어머니와 소소하게, 하루 있었던 일을 나누는 듯한 느낌이었다.

수술 도중에 있었던 몇 차례의 위기.

그때마다 박재현이 발휘한 기지.

손발을 척척 맞춰 주었던 스태프들의 협력 등등.

밤이 깊어 가고 카페의 손님이 하나둘 자리를 비워 빈 테이블이 더 많아질 때까지 스승과 제자는 도란도란 이야기를 주고받았다.

“이거, 피곤한 사람을 너무 오래 붙들었나?”

“그럴 리가요.”

“어쨌거나 네 수술을 자료로 만들어 미국 신경외과 협회에 정식으로 논문 발표를 할 거란다. 논문은 당연히 공저로 하고… 수술 이름은 어떻게 정했으면 좋겠니?”

아놀드 키아리 수술 증후군 신수술.

즉 오늘 펼친 수술의 가칭은 리하빌레이션(Rehabilitation)이었다. 수술 후 환자의 컨디션을 각별히 신경 쓰겠다는 의미로 재활이라는 단어를 골랐다.

하지만 이는 어디까지나 가칭일 뿐.

리하빌레이션은 부가 설명이 없으면 다른 외과의들의 오해를 사기 좋았다.

수술명으로 적합하지도 않았다.

“제일 무난한 건 교수님 이름을 쓰는 건데 별로 마음에 안 드시죠?”

“암, 그게 싫어서 물어본 거지. 수술 이름에 내 이름을 박아 넣는 거, 영 부끄러운 일이거든.”

“다른 교수들은 많이 하지 않습니까? 오히려 영광으로 생각하는 사람도 많고요.”

“난 그만큼 낯이 두껍지 않단다.”

“그럼 고민이네요.”

두 사람이 머리를 맞댔지만 좀처럼 신수술에 어울리는 작명은 나오지 않았다. 조금 과장해서 신수술을 개발하는 것보다 작명이 더 어려운 지경이었다.

“허허, 이런 같지 않은 걸로 골머리 썩는 것도 오랜만이구나. 그럼 어쩔 수 없이 그걸로 가야겠어.”

“따로 생각해 둔 게 있으세요?”

“그건 아니지만… 어쨌든 신수술의 정식 수술명은 최앤박 서저리로 하자꾸나.”

스승의 대담한 제안에 박재현은 귀를 의심했다.

스승이 결국 꺼려 하는 작명을 선택했다는 것, 수술명의 자신의 성이 들어간다는 점 때문이었다.

“교수님, 제 성은 왜…….”

“재현이 네 덕이 없었으면 어찌 수술이 완성됐겠니. 넌 그만한 몫을 했어.”

“저는 교수님을 살짝 거든 것뿐입니다.”

“그것도 아주 중요한 타이밍에 아주 완벽한 솜씨로 거들었지. 재현이, 넌 사장될 수술을 살린 거나 다름없었단다.”

“…….”

“그리고 기쁨은 나누면 두 배가 되고 슬픔은 나누면 절반으로 줄지 않겠니? 이 기회에 스승의 부끄러움을 절반 정도만 덜어 가 주었으면 좋겠구나.”

“…….”

“어때? 해 줄 거지?”

“아, 네. 감사합니다.”

스승이 부탁하는데 어찌 거절을 할 수 있을까, 박재현은 얼떨결에 고개를 끄덕였다.

“슬슬 일어나자꾸나. 피곤할 텐데 집에 들어가서 푹 쉬고.”

그는 스승과 함께 카페를 떠났다.

최앤박 서저리라…….

그럼 수술이 상용화됐을 때, 신경외과의들이 아놀드 키아리 증후군 4형 환자를 수술할 때 최앤박 서저리라는 수술명을 달고 다닐 거라는 소리 아닌가.

-502호실 환자 수술 계획은?

-최앤박 서저리 진행 예정입니다.

-최앤박 서저리라… 준비를 많이 해야겠군.

-안 그래도 어제부터 스태프들과 미리 합을 맞춰 보고 있습니다.

국내를 비롯한 해외의 신경외과의들까지 이런 대화를 나눈다고 상상하자 얼굴이 화끈거렸다.

이거 영광이 아니라 흑역사를 박제하는 느낌이 드는 건 왜일까?

박재현은 집에 돌아갈 데까지도 얼굴이 붉게 달아올랐다.

* * *

“으음…….”

박재현은 신음을 흘리며 몸을 뒹굴었다.

좀 더 자고 싶었지만 마음과는 반대로 의식과 감각이 또렷해져만 갔다. 어쩔 수 없이 침대에서 일어나 얼굴에 두르고 있던 양압기를 제거했다.

시원하게 기지개를 켰다.

한 달 전만 해도 양압기를 착용한 채 자는 게 곤욕이었다.

머리와 귀에 마스크를 고정하는 띠를 두르고, 마스크가 꾸역꾸역 뿜어내는 산소를 들이마시며 잔다는 건 일종의 고문이었다.

어디 그뿐이랴.

양압기를 착용하면 옆으로 돌아누워 자기도 불편했고 가끔 공기를 불어넣는 열선이 몸을 건드리기도 했다.

하지만 인간은 적응의 동물인지라 박재현도 금방 적응했다.

요즘은 양압기 없이는 못 자는 지경에 이르렀다.

양압기를 착용하면서 수면 중 무호흡과 저호흡이 눈에 띄게 줄었다.

덕분에 아침이 상쾌해졌다.

박재현은 욕실에서 샤워하고 식탁에 앉아 혼자 아침을 먹었다.

어머니는 3박 4일 동남아 여행을 떠났다.

당분간 아침 식사는 삭막할 수밖에 없었다.

입맛이 없어 대충 빵과 계란을 욱여넣은 후 영양제까지 챙겨 먹었다. 블루보넷 퍼버드 킬레이트 마그네슘과 쏜리서치 멀티플랙스 비타민 B였다.

둘 다 박초롱이 추천해 준 영양제였다.

박재현은 영양제 뚜껑을 닫으며 며칠 전 박초롱과 나눈 대화를 떠올렸다.

-슬슬 몸 건강도 생각해야지. 나도 먹고 있는데 이거 먹고 나면 하루 종일 정신도 맑고 개운하더라.

-영양제 챙겨 먹기엔 이른 것 같은데…….

-무슨 소리! 건강은 건강할 때 챙겨야 하는 거야. 그리고 의사가 자기 건강에 무심하면 되겠어, 안 되겠어?

-아… 안 되지.

그는 기죽은 목소리로 대답했다.

박초롱이 큰소리 칠 때는 깜빡 죽어야 한다는 걸 누구보다 잘 알고 있었기에.

-의사인 네 앞에서 주름 잡는 것 같아서 미안하지만 오.마.비(오메가 쓰리, 마그네슘, 비타민)는 꾸준히 챙겨 먹어야 돼. 당분간 내가 사 주는 대로 챙겨 먹어.

박초롱이 가방에서 세 종류의 영양제를 꺼내서 박재현에게 건넸다.

그 후로 박재현은 아침마다 영양제를 챙겨 먹고 있었다.

딱 하나, 오메가 쓰리만 빼고.

오메가 쓰리는 캡슐이 커서 삼키는 게 너무 어려웠다.

오메가 쓰리 캡슐을 보고 있으면 이걸 먹다가 질식하지 않을까 두려웠다. 그렇다고 캡슐을 갈라서 먹기엔 비린내가 너무 심했고.

영양제의 효과도 양압기와 비슷했다.

처음에는 먹기 전과 후의 차이를 느끼지 못했지만 열흘 정도 지나니 확실히 변화가 있었다.

뭔가 활력이 생긴 느낌이랄까.

박재현은 옷을 챙겨 입고 주차장으로 이동했다. 가는 내내 휴대폰으로 열흘 전에 집도했던 최앤박 서저리를 검색했다.

[부작용 없는 아놀드 키아리 증후군 4형 신수술, 세계 최초 국내에서 집도.]

[박재현 교수의 최앤박 서저리는 환자들의 희망이 될 것.]

…….

의사가 아닌 일반인들에게는 큰 이슈가 아니었지만 신경외과 학계에서는 최앤박 서저리를 큰 사건으로 보았다.

아직 임상 사례는 적지만 충분히 상용화할 수 있다는 평가가 대부분이었다. 덕분에 수술 이후 여러 의사들에게 전화를 받고 학회지 인터뷰를 하기도 했다.

박재현은 기사들을 보면서 흐뭇하게 웃었다.

김태환이 건강해지고 수많은 아놀드 키아리 증후군 환자들에게 희망을 주었다는 기쁨이 물론 더 컸지만 언론의 스포트라이트를 받는 것 또한 꽤 큰 기쁨이었다.

그는 어쩔 수 없는 관종이었다.

238화 제3장 덫(2)

모처럼 일찍 출근한 이중훈은 연구실에서 박재현을 검색했다.

이름도 같지 앉은 최앤박 서저리에 관한 기사가 우후죽순으로 쏟아지고 있었다. 기사의 숫자를 확인하려고 스크롤을 내리다 보니 어느새 검지가 욱신거렸다.

칼럼에 리뷰에 인터뷰에 기사에 박재현은 어디 안 끼는 곳이 없었다.

그만큼 학회의 관심을 받고 있었다.

“참나. 이게 말이 되냐고, 이게.”

주변에 사람이 없음에도 그는 누가 들으라는 듯이 크게 중얼거렸다.

가슴이 답답해서였다.

이렇게라도 안 하면 속이 터질 것 같아서였다.

그는 피를 토하는 심정으로 진료부원장에게 거액의 그림을 선물했다.

로봇 수술을 교수의 실적 평가에서 제거하며 의국의 주도권을 가져왔다고 믿었다.

박재현의 기세를 꺾고 자신을 따르는 교수들이 활약할 수 있는 교두보를 만들었다고 자신했다.

그런데 웬걸?

박재현은 그가 쳐 놓은 장해물을 뛰어넘어 창공으로 솟아 버렸다.

설마 희귀 난치성 질환의 신수술법을 발견할 줄이야.

그것도 난다긴다하는 메이유 클리닉 신경외과의들이 보는 앞에서!

그래서 요즘은 박재현만 생각하면 자다가도 이가 갈렸다.

박재현만 아니었으면 진작 김철용을 먹어 삼켰을 텐데.

의국이 내 손아귀에 들어왔을 텐데.

똑. 똑. 똑.

갑자기 들리는 노크 소리. 들어오라고 대답하자 강대성이 반쯤 열린 문틈으로 고개를 내밀었다.

“강 교수 왔어? 거기 앉아.”

“네, 교수님.”

이중훈은 뾰로통한 표정으로 소파에 앉았다.

맞은편에 앉은 강대성을 똑바로 쳐다보았다.

턱을 들고 어깨를 편 자세로 자신감을 뽐내던 강대성은 온데간데없었다. 최근의 강대성은 박재현의 활약으로 자신감이 곤두박질쳤고, 이는 평소 태도에 고스란히 반영됐다.

무슨 말만 하면 자신의 눈치를 보기 바빴다.

어디서 배워 왔는지 눈이 마주칠 때면 비굴한 웃음을 흘렸다.

그야말로 이빨 빠진 호랑이였다.

“본론부터 말하지. 자네 요즘 제정신이 아닌 것 같아.”

“저 말씀이십니까?”

“봐 봐, 또 얼빠진 얼굴로 묻고 있잖아. 그럼 여기 자네 말고 누가 있는데!”

이중훈은 자신도 모르게 언성을 높였다.

“굴러 온 돌이 박힌 돌 빼낸다고, 지금 딱 그 꼴인 거 몰라? 박재현이 조교수 되고 나서 자네가 한 게 뭔데?”

“…….”

“박재현이처럼 로봇 수술을 빨리 익혔어? 아니면 5선 국회 의원을 치료했어? 그것도 아니면 신수술법이라도 발견했어? 그동안 한 게 대체 뭔데?”

이중훈의 다그침에 강대성이 고개를 푹 숙였다.

뭐라고 대꾸도 할 생각이 없어 보이는 모습에 이중훈은 더 화가 났다.

“박재현이 계속 활기를 치니까 허수아비였던 철용이까지 같이 날뛰잖아. 요즘 의국이 완전 개판이라고!”

“…….”

“계속 입 다물고 있을 건가?”

“아닙니다.”

“그럼 뭔데?”

“…솔직히 말씀드리겠습니다. 그동안 느낀 건데, 저는… 박 교수를 따라잡을 자신이 없습니다. 시간이 지나면 지날수록 저와 박 교수 사이에 넘을 수 없는 간격이 있다는 걸 느끼고 있습니다. 아무리 노력해도 안 될 것 같습니다.”

강대성의 입가에 씁쓸한 미소가 떠올랐다.

“바보 같은 소리. 내 옆에 붙어 있으면서 아직 그것도 깨닫지 못했나?”

“그게 무슨 말씀이신지…….”

“수술 잘하는 외과의가 성공하는 게 아니야. 윗사람한테 잘 보이고 라이벌을 제거하는 외과의가 성공하는 거라고.”

이중훈은 미리 타 놓은 커피를 한 모금 마셨다.

미지근한 커피가 목구멍을 타고 식도로 넘어갔다. 울분도 함께 씻겨 내려가는 느낌이었다.

“강 교수, 세상에 잘난 놈은 많아. 그리고 나보다 잘난 놈을 실력으로 끌어내리는 건 무척 힘들지. 수영 선수가 아무리 헤엄을 잘 친다고 한들 물고기와 대결해서 이길 수 있겠나?”

“아니요, 불가능합니다.”

“바로 그거라고! 난 도무지 자네를 이해할 수 없어! 왜 멍청하게 박재현을 실력으로 찍어 누르려고 하는지 말이야.”

“아…….”

강대성은 자신도 모르게 침음성을 흘렸다.

이중훈의 조언을 듣고 번쩍 깨우친 바가 있었다.

갑자기 머릿속이 열리면서 한 줄기 빛이 쏟아지는 느낌이 들었다.

“이제 좀 마음에 드는 표정을 짓는군. 어때? 이제 좀 감이 잡히나?”

“네, 교수님.”

“철용이는 내가 한 번 막았으니까 이번엔 자네가 박 교수를 막아 봐. 일산 제원대 에이스는 누가 뭐래도 자네라는 걸 잊지 말고.”

“감사합니다, 교수님. 조만간 좋은 결과로 보답하겠습니다.”

“암, 그래야지. 그만 가 보게.”

강대성은 꾸벅 고개 숙여 인사하고 연구실을 나왔다.

인적 없는 복도를 가로질러 바깥 풍경이 내려다보이는 창가에 섰다.

오랜만에 마주한 황금빛 찬란한 먼동에 눈길을 빼앗겼다.

그의 몸도 곧 황금빛으로 물들었다. 따스한 온기가 전신으로 스며들었다.

이 교수님 말이 맞아. 내가 바보 같았지.

왜 머저리같이 박재현을 실력으로 꺾으려고 했던 거야?

더 편하고 더 효과적인 방법이 사방 천지에 깔려 있는데?

강대성은 먼동을 바라보며 한참 생각에 빠졌다.

짙게 드리웠던 패배감이 물러나면서 그의 눈이 날카롭게 반짝거렸다. 타도 박재현이라는 슬로건 아래 신경세포와 시냅스가 팽팽 돌아갔다.

‘그래! 그거면 되겠어!’

딱!

그는 경쾌하게 손가락을 튕긴 후 가운 주머니에 넣어 두었던 휴대폰을 꺼냈다.

이어 김국환 교수에게 전화를 걸었다.

“교수님, 이른 아침부터 죄송합니다. 워낙 급한 일이라서요. 한 가지 부탁드리고 싶은 게 있습니다만…….”

* * *

막 병원 주차장에 차를 대고 내린 박재현이 얼굴을 찌푸렸다.

손으로 연신 귀를 만지작거렸다. 누가 욕을 하고 있는지 귀가 간지러워서 참을 수가 없었다.

이 아침부터 누가 자신을 욕하고 있을까, 질문하기 무섭게 답이 나와서 피식 웃음이 터졌다.

박재현은 자신을 욕하고 있을 그들을 미워하지 않고 오히려 감사하게 여겼다.

그들은 자신이 오래 살기를 기원해 주고 있었기에.

삐이이삐.

차 키로 자동차 문을 잠그고 엘리베이터에 올랐다.

신경외과 병동에 도착한 후 1인실인 602호실부터 찾았다.

열흘 전 신수술을 받은 배우 김태환은 이른 아침부터 깨어 있었다. 예의 침대 등받이에 몸을 기댄 채 태블릿 PC를 손에 쥐었다.

좋아하는 넷플릭스를 보고 있을 것이다.

“아침부터 그거 볼 생각이 나세요?”

그는 노크를 하고 병실로 들어갔다.

“아, 교수님. 안녕하세요.”

“네, 좋은 아침입니다.”

“원래 일찍 자고 일찍 일어나는 타입이라서요. 환자가 아니었으면 운동이라도 했겠지만 지금은 그럴 수가 없으니.”

“태환 씨가 그 유명한 새 나라의 어른이었군요.”

그의 농담에 김태환이 미소로 화답했다.

최앤박 서저리 이후 김태환은 무탈하게 회복 중이었다. 수술 후 이틀 간격으로 CT와 MRI를 촬영했는데 뇌-척수의 유착, 뇌출혈, 뇌부종 등의 후유증 징조는 보이지 않았다.

요로감이라든지 폐렴이라든지 패혈증이라든지 치명적일 수 있는 원내 감염을 앓지도 않았다.

“컨디션은 좀 어떠세요?”

“예전에 비하면 말도 못하게 좋아졌죠. 특히 어제부터 두통하고 구역질은 완전히 사라졌어요.”

“남아 있는 정상은 뭔가요?”

“약간 어지럽고요, 가끔씩 몸이 흔들리는 느낌이 들어요.”

“으음… 약을 살짝 증량해야겠네요. 그렇다고 너무 걱정하진 마세요. 수술을 했다고 해서 몸 상태가 한 번에 씻은 듯이 나아지는 건 아니니까. 약 잘 먹고 몸 관리 잘한다면 한 달 안에는 정상적인 생활이 가능할 겁니다.”

“네, 감사합니다.”

김태환이 차분하게 말을 이었다.

“전에는 몰랐는데 교수님이 저 때문에 고생을 많이 했겠다는 생각이 들더라고요.”

“어떤 점에서요?”

“만약 수술에 실패했으면 잃을 게 많으셨잖아요. 제가 연예인이다 보니 매스컴에서 더 시끄럽게 떠들지 않았을까요?”

“맞는 말이지만 그런 생각하면 수술을 못할 겁니다. 겁나서 환자도 가려 받게 될 테고요.”

“…….”

“그래서 환자가 누가 됐든 최선을 다한다, 결과를 책임진다. 이게 제 좌우명입니다.”

“역시 멋지시네요.”

“태환 씨만 하려고요. 그 아픈 몸으로 드라마 종영까지 연기를 했는데.”

“그러고 보면 선생님과 전 닮은 데가 꽤 많은 것 같아요.”

“에이, 그런 말씀하지 마세요. 저 다른 사람들한테 욕먹기 싫으니까.”

“하하하. 그런가요?”

박재현은 김태환과 화기애애하게 대화를 나눈 후 세미나실을 찾았다. 수술이 실패할지 모른다는 부담감과 공포를 이겨 낸 그의 발걸음은 가볍기만 했다.

* * *

오늘은 오전 회의에 풍경이 평소와 사뭇 달랐다.

스태프들은 고급 마카롱과 고급 커피를 즐기며 평소보다 우아한 회의에 참석하고 있었다.

김태환의 팬클럽 환술사에서 십시일반 돈을 모아 아침 디저트를 대접한 덕분이었다.

“이야, 맨날 이런 거 먹으면서 회의하면 살맛 나겠다.”

“하루라도 이런 대접 받는 게 어디야. 다 박 교수님 덕분이지.”

“진짜 대단한 분이지.”

레지던트와 펠로우는 박재현을 칭송하기 바빴다.

박재현이 보여 준 행보, 즉 외과의로서의 탁월한 수술 솜씨와 스태프들의 복지를 챙기는 마음 씀씀이로 인해 그들은 완전한 박재현의 팬이 되어 버렸다.

의국에서 박재현을 인정하지 않는 이들은 이중훈과 강대성 세력뿐이었다.

“그럼 지금부터 본격적으로 회의를 시작하겠습니다.”

치프 레지던트의 진행으로 오전 회의의 막이 올랐다.

로봇 수술의 교수실적 평가 제외 후 최근 회의 분위기는 겨울 한파가 찾아온 듯 냉랭했다.

일인자 과장과 2인자 부교수가 노골적으로 이를 드러내며 싸우는 중이었다.

모두들 이 두 사람의 눈치를 보지 않을 수 없었다.

‘방법을 찾아야 하는데…….’

회의가 진행되는 동안 박재현을 팔짱을 낀 채 생각에 잠겼다.

그러면서 이따금 저만치에 앉은 이중훈을 힐끔거렸다.

신수술로 의국 내 입지를 탄탄하게 다졌지만 이대로 만족할 수는 없었다.

이대로 멈춰 서 있을 수도 없었다.

이중훈이라는 종양을 도려내지 않는 이상 의국은 건강해질 수 없었다.

예비 장인인 병원장의 도움을 받아 볼까?

요즘 부쩍 그런 욕심이 생겼지만 박재현은 이를 고이 접어서 날려 버렸다.

아직 박초롱과 결혼한 것도 아닐뿐더러 벌써부터 병원장의 힘에 의존하고 싶지도 않았다.

그가 생각에 잠긴 사이 오전 회의와 라운딩이 눈 깜짝할 사이에 흘렀다.

“교수님, 우리도 커피나 한 잔 하러 가시죠. 오늘은 제가 사겠습니다.”

도재훈이 다가와 친근하게 굴었다.

최앤박 서저리를 함께 한 후 두 사람의 거리는 부쩍 가까워졌다.

“마다할 이유가 없죠. 도우 같이 데려가요.”

강도우를 찾던 중 뜻밖의 인물이 그의 눈에 들어왔다.

김국환, 이중훈 세력에 편입된 감마 나이프 수술이 전공인 조교수가 그에게 다가오고 있었다. 눈빛과 발걸음을 보아하니 단순히 자신을 지나치려는 건 아닌 듯했다.

중요하게 할 말이 있는 듯했다.

과연 박재현의 예감은 틀리지 않았다.

“박 교수님, 괜찮으시면 잠깐 이야기 좀 하죠.”

239화 제3장 덫(3)

박재현과 김국환이 휴게실 소파에 앉았다.

데면데면하고 어색한 시선으로 서로를 응시하다가도 금방 딴 데로 시선을 돌렸다.

꼭 맞선을 보는 자리에서 상대방을 처음 만나 어색한 것처럼.

‘죽을 맛이네.’

박재현의 미간에 주름이 잡혔다.

사실 김국환과는 남보다 못한 사이였다.

김국환은 이중훈 교수 패거리의 일원으로 그가 조교수로 부임했던 봄부터 가을에 접어드는 지금까지 말 한 번 제대로 섞은 적이 없었다.

어쩌다 마주치면 고개 인사를 하는 게 다였다.

사교성이 아무리 좋은 그라도 이런 상황에서 친근하게 굴기는 어려웠다.

“하하하. 늦었지만 신수술 완성하신 것 축하드립니다.”

“감사합니다. 뭐, 저 혼자 한 건 아니고 많은 분들의 도움과 행운도 따랐죠.”

“겸손하신 것도 여전하군요.”

“그나저나 어쩐 일로 저를 찾으셨습니까? 해가 서쪽에서 뜬 줄 알았습니다.”

언중유골, 박재현은 농담 속에 본심을 드러냈다.

휴게실에 오는 내내 머리를 쌩쌩 굴려 봤지만 김국환이 그를 호출할 이유는 찾지 못했다.

“아… 그게…….”

김국환이 캔 커피를 한 모금 마시고 말을 이었다.

쑥스러워하는 걸 보면 부탁할 게 있는 건가?

“지금부터 하려는 말이 염치없다는 건 제가 더 잘 압니다. 벌써 얼굴이 화끈 달아오르는군요, 후우.”

“…….”

“단도직입적으로 말씀드리겠습니다. 환자 한 명을 봐주셨으면 좋겠습니다.”

“환자요?”

“네, 저희 삼촌 수술을 맡아 주세요.”

김국환의 설명이 이어졌다.

환자의 이름은 김동기로 나이는 56세.

5년 전 제원대 병원에서 추간판 탈출증 수술을 받은 이력이 있으며 3년 전에는 전립선암으로 항암 치료를 받았다.

이후 몸조리하며 지내던 중 최근 검진 결과 전이성 척추 종양 진단을 받았다고 했다.

“전이성 척추 종양이라… 수술이 쉽진 않겠네요. 차트를 보긴 해야겠지만 종양을 완전 제거할 수 있다는 보장도 없고, 환자분 나이와 상태도 썩 좋아 보이진 않고.”

“어려운 수술이라 박 교수님께 부탁드리는 겁니다. 사실 강 교수를 먼저 찾아갔어요. 예전에 강 교수가 삼촌 디스크 수술을 했으니까요.”

“그럼 강 교수가 레지던트 때 수술을 받으셨겠네요?”

“맞아요, 강 교수는 레지던트 2년 차 때부터 간단한 수술을 시작했죠. 워낙 솜씨가 좋은 친구였으니까요. 박 교수 오기 전까지는 명실상부 신경외과 에이스였고.”

김국환이 차분하게 말을 이었다.

마주한 시간이 길어지고 사람다운 대화가 오고 가면서 김국환의 표정과 태도가 조금씩 풀리기 시작했다. 친구를 대하듯 편하게 박재현을 대해 나간 것이다.

김국환이 진심을 털어놓는 듯했기에 박재현도 긴장의 끈을 살짝만 풀었다.

지나친 방심도 금물이지만 지나친 경계도 금물이었다.

지나친 경계는 황금같이 찾아온 복을 위기로 파악해 걷어차곤 한다.

“어쨌거나 강 교수는 삼촌 수술을 못해 주겠다고 하더군요. 원발성도 아니고 전이성 척주종양이잖아요? 삼촌 나이도 지긋하고요. 수술했다가 커리어가 깎이는 게 싫은 모양이에요.”

“…….”

“강 교수를 미워할 일은 아니지만 조금 서운한 건 어쩔 수 없더군요. 그래서 염치 불고하고 박 교수를 찾았습니다. 박 교수님이라면 제 삼촌을 봐주시지 않을까 해서요.”

김국환의 구구절절한 하소연이 이어졌다.

이제 와서 얌통머리 없이 아는 척하고 환자를 부탁하다니…….

내가 생각해도 나는 못된 놈이다.

하지만 그동안 이중훈 교수의 권력에 짓눌렸을 뿐, 나는 박재현 당신 편이었다,

삼촌 수술이 성공하면 앞으로 당신과 함께하겠다 등등.

김국환이 그동안 그에게 전하지 못했던 감정과 생각을 남김없이 털어놓았다.

“일단 긍정적으로 검토해 보겠습니다. 차트부터 확인하고 다시 연락드리죠.”

“감사합니다, 교수님. 감사합니다!”

“자꾸 그러시면 제가 불편해요.”

박재현은 오뚝이처럼 고개를 숙이는 김국환을 만류했다.

대화를 마친 후 휴게실을 벗어난 박재현은 그 길로 지하 1층 카페를 찾았다.

가는 내내 생각이 많았다.

김국환이 함정을 판 것이다, 아니, 진심을 전한 것이다.

현재로서는 어느 쪽이 진실인지 알 수 없었지만 일단은 김국환을 믿어 보기로 했다.

박재현은 인턴 때부터 줄곧 팃포탯 전략을 써 왔다.

팃포탯이란 처음에는 상대를 신뢰하되 상대가 믿음을 저버리면 곧바로 응징하는 전략으로, 컴퓨터를 이용한 모의 시뮬레이션에서 여러 번 1위를 차지했다.

반복되는 상황에서 팃포탯보다 나은 전략은 없다.

이런 인식이 최근까지 통설로 받아들여지는 분위기였다.

김국환을 과장과 내 쪽으로 끌어들일 수 있다면 이중훈 세력의 단합력에 균열을 만들 수 있겠지.

거짓말을 한 게 아니라면 제안을 받아들이는 것도 나쁘지 않아.

박재현은 내심 그런 생각을 했다.

물론 자세한 건 더 두고 봐야겠지만.

이른 오전이라서 그런지 지하 1층 식당가는 한산했다. 카페와 편의점이 다소 붐빌 따름이었으며 환자와 보호자들보다는 스태프들이 더 많았다.

‘어라?’

막 버블티 전문점을 지나치던 박재현이 우뚝 걸음을 멈췄다.

그리고 도란도란 대화 중인 두 남성을 응시했다.

한 명은 의국 부교수이자 악의 축인 이중훈이었고, 다른 한 명은 20대 중반쯤으로 보이는 멀끔한 청년이었다.

그런데 청년의 행색이 남달랐다.

허리에 방탄복처럼 생긴 척추 보조기를 착용하고 있었다.

뜻밖의 광경에 샘솟는 호기심.

박재현은 도둑처럼 살금살금 두 사람에게 접근했다. 이중훈에게 접근을 들켜선 안 됐기에 이중훈의 뒤쪽에서부터 거리를 좁혀 갔다.

그는 두 사람과 적당한 간격을 두고 관찰을 시작했다.

특히 뉴 페이스인 청년 쪽에 집중했다.

청년은 직원 명찰을 목에 걸었는데 이름이 이장훈, 원무과 소속이었다.

선입견인지 몰라도 걱정을 모르고 자란 사람 특유의 친화력과 낙천적인 태도가 인상적이었다. 청년의 얼굴에는 ‘인생은 살 만한 것이다.’라고 쓰여 있었다.

으으으…….

관찰에 심취했던 박재현이 갑자기 머리에 손을 올렸다.

이제는 익숙해질 때도 됐지만 좁쌀만큼도 익숙해지지 않는 두통은 에고의 신호였다.

두통이 썰물처럼 빠져나간 후 마침내 청년의 에고가 선명하게 드러냈다.

아…….

박재현은 소리 내어 웃으려던 입을 두 손으로 간신히 틀어막았다.

그럴 수밖에 없었던 게 이장훈의 에고가 여태껏 본 적 없는, 애니메이션 캐릭터 같아서였다.

이장훈의 에고는 군복을 입은 두꺼비였다.

두꺼비 주제에 직립보행을 하고 있는 것도 모자라 껄렁껄렁한 표정으로 짝 다리를 짚었다.

전투화 끈은 다 풀려 있었으며 전투모에는 전역을 상징하는 개구리 마크가 새겨져 있었다.

전투복을 입은 채 제대를 앞둔 말년 포스를 풍기는 두꺼비를 보고 어찌 웃지 않을 수 있을까.

그런데 가만, 두꺼비라고?

박재현의 입가에서 웃음기가 싹 가셨다.

이중훈의 에고도 대왕 두꺼비가 아닌가, 게다가 공교롭게도 두 사람 다 이 씨였다.

“다 아버지가 힘써 주신 덕분이죠. 앞으로는 걱정 없겠네요.”

생글거리며 웃는 이장훈의 목소리가 박재현의 고막을 강타했다.

* * *

그 날 오후.

박재현은 몰려드는 환자로 정신을 차릴 틈이 없었다. 의료 예능에 나간 지도 벌써 두 달이 지났지만 환자는 좀처럼 줄지를 않았다.

최근 최앤박 서저리로 이슈 몰이를 하면서 환자가 또 확 늘어난 것이다.

요즘 그의 진료를 보려면 환자는 최소 세 달에서 네 달은 기다려야 했다. 그야말로 명절 귀성길에 비견될 만큼 극심한 정체 현상이 펼쳐지고 있었다.

그래서일까.

박재현은 최근 몸이 두 개였으면 하는 상상을 부쩍 자주 하곤 했다.

“교수님, 퇴근 안 하세요?”

눈코 뜰 새 없이 바빴던 외래 진료가 끝난 후 이 간호사가 문을 열고 빼꼼 고개를 내밀었다.

“먼저 들어가세요. 환자 한 명만 더 보고 갈게요.”

“남은 환자가 있었나요?”

“김국환 교수가 부탁한 환자가 있어요. 내가 처리할 테니까 이 선생님은 신경 쓰지 마세요.”

“헤헤, 그럼 먼저 퇴근하겠습니다.”

이 간호사가 떠난 후 진료실이 적막에 휩싸였다.

박재현은 의자 등받이에 몸을 기댄 채 멍하니 천장을 올려다보았다.

환자를 상대하다 보니 진이 쏙 빠졌다.

천상 외과의 체질이라서 그런지 몰라도 그는 외래 진료보다 수술이 더 편했다.

고요하다면 고요한 수술방에서 수술에 오롯이 집중하는 게 더 좋았다.

감정 노동보다는 육체노동이 더 좋았다.

‘아직 끝난 게 아니지.’

박재현은 두 볼을 가볍게 두드리고 허리를 곧추세웠다. 이어 낮에 받은 김국환의 문자를 살핀 후 문자에 적힌 환자 번호를 컴퓨터에 입력했다.

차트를 살피는 그의 눈빛이 매섭게 빛났다.

과거 환자가 앓았던 전립선암은 T2c 단계로 악성 종양이 양쪽 전립선엽을 차지했다.

환자는 확진 후 3주 뒤 근치적 전립선 절제술을 받았으며 이후 호르몬 치료와 방사선 치료를 병행해서 받았다. 당시 완치가 안 됐는지 전립선과 똑같은 분포를 보이는 종양이 척추에 전이되었고.

강대성이 거절할 만하네.

박재현은 환자의 척추 CT와 MRI를 확인하고 눈살을 찌푸렸다.

종양이 척수 신경 인근에 위치해 있었다.

종양을 절개하다가 자칫 잘못하면 환자를 반신불수로 만들 확률이 높았다.

하나 위험도가 높을 뿐 수술 자체의 난이도는 생각만큼 높지 않았다.

중요한 건 척수 신경을 건드리지 않고 종양만 제거할 수 있는 정교한 손놀림이었다.

‘뭐, 완전 처음도 아니고.’

박재현은 스스로를 납득시키듯 고개를 끄덕였다.

레지던트 1년 차 시절 그에게 척추 파트 수술의 뼈대를 세워 준 김양락 교수라는 분이 있었다.

그는 김양락 교수와 함께 이 환자와 상태가 비슷한 환자를 몇 번 수술한 적이 있었다. 그때의 경험과 노하우를 살핀다면 이 환자도 충분히 소화가 가능할 듯싶었다.

수술 계획을 그리던 박재현은 문득 강대성이 했다는 추간판 탈출증의 수술 기록지를 살폈다.

어려운 수술이 아닐뿐더러 서전으로서의 감각이 뛰어난 강대성이 수술을 했기 때문일까.

기록은 모난 곳 없이 깔끔했다.

추간판 탈출증 수술의 교본으로 삼아도 아깝지 않을 정도였다.

괜히 의심했나?

박재현은 기록지에 흥미를 잃고 시선을 돌리다가 뜻밖의 정보를 발견했다.

추간판 탈출증의 수술 시간은 보통 30분에서 60분이다.

그런데 강대성은 수술을 끝내는 데 무려 2시간을 잡아먹었다.

수술 기록지 대로라면 넉넉잡아도 1시간이면 끝나야 정상인데!

그는 예기치 못한 모순을 발견하고 이맛살을 찌푸렸다.

불길함이 스멀스멀 올라오면서 팔뚝에 닭살이 돋기 시작했다. 환자에게 그가 알지 못하는 무언가가 숨어 있을 거라는 확신이 생겼다.

강대성은 아마 문제를 덮기 위해 차트 조작을 하지 않았을까.

EMR 시스템이 발달해서 차트를 직접 조작하긴 어려우니 아예 차트를 작성할 때부터 거짓을 써내려 간 건 아닐까.

그렇게 생각하자 어긋났던 사실이 얼추 들어맞았다.

진실의 큰 그림은 아직 확인할 수 없었지만.

똑. 똑. 똑.

“들어가도 되겠습니까?”

“네, 들어오세요.”

박재현은 자세를 바로 하고 환자 맞을 준비를 했다.

환자를 만나 보면 진실은 더 가까워질 것이다.

240화 제3장 덫(4)

“안녕하세요, 선생님.”

“안녕하세요.”

문제의 김동기와 그의 아내로 보이는 여성이 진료실을 찾았다. 전립선암이 흔적을 남긴 듯 김동기는 부쩍 쇠약하고 늙어 보였다.

체구는 작고 왜소했다.

말라비틀어진 고목을 보는 것 같았다.

턱은 갸름하다 못해 뾰족했으며 양 볼이 구덩이마냥 움푹 팼다.

‘피골이 상접하다’의 뜻을 모르는 사람이 있다면 김동기의 사진을 보여 주면 될 것 같았다.

“앉으시죠.”

“네.”

“김국환 교수의 삼촌이라고 들었습니다. 안 그래도 저희 병원 진료 기록이 많으시더군요.”

“뭐, 그렇죠.”

김동기가 어색하게 웃으며 그의 눈빛을 흘렸다.

원래 부끄럼을 많이 타는 성격인 걸까, 아니면 무언가 감춘 것이 있는 걸까.

어느 쪽도 쉽게 판단하기는 이른 상황.

‘관찰하면 답이 나오겠지.’

박재현은 눈을 크게 뜨고 김동기의 일거수일투족을 분석하고자 했다.

의식적으로 통제하기 쉬운 말과 달리 표정과 행동은 숨기기 어려웠다.

표정과 행동이 무의식을 반영해서였다.

“제 진료를 보기 전에 강대성 교수 진료도 보셨죠?”

“네, 맞습니다. 몇 년 전 디스크 수술을 받았으니까요. 최근 공교롭게 전립선암이 척추로 전이가 됐고. 그래서 한 번 더 신세 질 생각이었죠.”

김동기의 목소리는 담담했다.

본인의 이야기가 아닌 다른 사람의 이야기를 들려주는 것 같았다. 자신의 처지를 비관하거나 슬퍼할 힘마저 잃어버린 듯했다.

특히 말기 암 환자들이 많이 보여 주는 모습이었다.

“강 교수는 뭐라고 했죠?”

“수술을 할 수는 있지만 큰 의미는 없을 거라고 했습니다. 오히려 긁어 부스럼이 될 수도 있다고 했어요. 반쯤 포기하던 차에 연락이 왔습니다.”

“김 교수가 저를 추천했군요.”

“그게… 김 교수님이 박 선생님이라면 혹시 모른다고 하더군요. 부탁을 해 볼 테니 진료나 한번 받아 보라고…….”

말을 하는 동안 김동기는 종종 천장을 올려다보았다. 날벌레가 있나 싶어서 박재현도 천장을 올려다봤지만 천장에는 별문제가 없었다.

“김국환 교수와는 자주 만나십니까?”

“명절 아니면 볼일 있겠어요? 요새 다 그렇죠. 뭐.”

“그렇군요.”

박재현은 일부러 쓰잘데기 없는 질문을 잔뜩 던진 후 김동기의 반응을 살폈다.

반복해서 보여 주는 행동, 이를테면 천장을 쳐다보거나 손가락을 주물럭거리는 행동.

그밖에 오락가락하는 호칭과 상식에 어긋나는 정보.

타이밍 좋게 나타나 쐐기 골을 박아 넣는 에고까지.

조각조각 모은 퍼즐을 맞춰 보니 전에 보이지 않았던 큰 그림이 드러났다.

모든 것은 김국환의 계략이었다.

그를 엿 먹이기 위해 환자까지 이용한 것이었다.

그럼 오늘 오전 휴게실에서 구구절절하게 털어놓았던 사연들은 다 무엇이란 말인가.

단순한 눈속임이자 기만이었단 말인가.

‘괘씸한 인간!’

테이블 아래로 내린 손이 부들부들 떨렸다.

의국에서 교수들끼리 권력 싸움하는 건 자연스러웠다. 인간도 동물이니 세력 싸움과 영역 다툼을 하는 건 인간의 본성 그 자체라 볼 수 있었다.

하지만 싸움에도 최소한의 도덕은 있어야 하는 법.

양심은 있어야 하는 법.

아픈 환자를, 그것도 전이 암을 가진 환자를 교수들 정치 싸움에 끌어들여서는 안 됐다.

김국환은 선을 넘었다. 그것도 세게!

박재현은 부글부글 끓어오르는 분노를 간신히 참았다.

이 분노를 환자에게 투사하지 않기 위해 애썼다.

환자가 김국환과 한통속이 아니라 꼭두각시였다는 걸 잊으면 안 됐다.

“환자분.”

“아, 네.”

박재현의 표정이 심상치 않다는 걸 느꼈는지 김동기의 목소리가 개미만 해졌다.

“수술하면 분명 경과는 좋아질 겁니다. 강 교수가 환자분 수술을 거절한 건 수술이 위험해서일 거예요. 이건 어디까지나 제 생각이지만.”

“그럼 수술을 해 주시는 겁니까?”

“네, 해 드릴 겁니다. 대신 진실을 말씀해 주시죠.”

“진실이라니요?”

“김국환 교수, 환자분 조카 아니잖아요?”

그의 지적에 진료실 분위기가 싸늘해졌다. 당황한 김동기는 몸을 들썩거렸고, 그동안 무표정이었던 보호자는 놀라서 눈을 치켜떴다.

예상에서 좁쌀만큼도 벗어나지 않는 반응이었다.

“무… 무슨 말씀이세요. 조카 맞는데?”

김동기가 더듬거리며 항변했지만 초라한 반항에 속아 넘어갈 박재현이 아니었다.

“제가 일일이 다 세 봤습니다. 김국환 교수를 조카가 아니라 김 교수라고 부른 게 다섯 번이었고요.”

“…….”

“김 교수 이야기를 할 때면 유독 천장을 올려다보고 손을 만지작거리더군요. 말을 지어낼 때 자주 하는 행동이죠.”

박재현은 속사포처럼 진실을 쏘아 댔다.

그 맹공에 김동기는 좀처럼 정신을 차리지 못했다. 변명도 못하고 아무 말도 못했다.

“그게 다가 아닙니다. 혹시나 해서 환자분 진료비 내역까지 확인해 봤는데요. 지금까지 진료비 혜택을 전혀 못 받으셨네요? 친척이면 진료비의 20퍼센트까지 할인받을 수 있거든요. 진짜 친척이면 왜 할인을 안 받았을까요?”

“…….”

“아니, 못 받았다고 해야 하나요?”

그가 결정타를 날리자 김동기가 체념한 듯 고개를 떨어트렸다.

이때 보호자가 김동기 대신 나섰다.

“죄송해요. 선생님. 그게… 사실은… 김국환 교수님 자기 친척인 척하면 진료를 빨리 받을 수 있다고 해서요. 박 선생님이면 강대성 선생님이 안 해 줬던 수술도 해 줄 수 있다고 하셨고요.”

“…….”

“선생님을 속일 마음은 없었습니다. 단지 빨리 치료를 받고 싶은 마음에…….”

“죄송하게 됐습니다. 다 제 불찰이에요.”

고개를 든 김동기는 입술을 깨물고 있었다. 병색에 죄책감까지 물든 몰골이 더 형편없어졌다.

“나 살고 싶다는 마음으로 거짓말에 새치기까지 했습니다. 변명의 여지가 없어요.”

김동기와 보호자의 입으로 진실을 확인하자 김국환에 대한 적개심이 더 뜨거워졌다.

왜냐면 김국환은 그도 죽이고 환자도 죽일 생각이었으니까.

Meperidine and Fentanyl citrate.

김국환의 에고는 약물명이었다.

이미지가 아닌 단어가 에고로 등장한 건 오늘이 최초였다.

메페리딘은 마약성 진통제고 펜타닐은 마취 보조제로 척추 수술에 자주 사용하는데, 문제는 이 약물명이 빨간 글씨로 적혔다는 점이었다.

상태를 드러내는 에고라 해석은 어렵지 않았다.

환자에게 메페리딘과 펜타닐을 쓰면 아나필락시스 쇼크가 온다는 것.

생명을 위협할 부작용이 찾아온다는 것이다.

과거 강대성이 환자의 척추 수술에 2시간을 쓴 것도 다 이 때문일 것이다.

아나필락시스 쇼크를 치료하기 위해서.

재활용도 안 되는 폐기물 같은 새끼들!

이거 환자 죽이고 나도 같이 죽이겠다는 거 아니야?

추간판 탈출증 같은 경증도 아니고 전이성 척추 종양 환자한테 수술 직전 아나필락시스를 일으키면 어떻게 될지 뻔히 알면서!

“더 이상 선생님을 뵐 면목이 없습니다. 저희는 일어나겠습니다.”

“여보, 그래도 좀 더 부탁을…….”

“시끄러! 사람이 최소한의 염치는 있어야지. 이거 안 놔?”

“잠시만요!”

박재현은 실랑이하는 두 사람을 진정시켰다.

분위기를 주도하며 설명에 나섰다.

“죄송하지만 환자분은 입원하고 수술까지 받으셔야겠습니다. 제 복수를 위해서라도.”

* * *

그 날 저녁.

박재현은 연구실에서 편의점 도시락을 먹고 있었다.

배가 고픈데도 음식이 잘 넘어가지 않는 건 김국환 때문이었다.

김국환을 떠올릴 때마다 분노가 넘실거려 참기 힘들었다.

어떻게 환자의 목숨을 이용하면서까지 날 추락시키려고 할 수 있지?

정말 의사가 맞단 말인가?

아니, 그 전에 인간이 맞는지도 의심해 볼 일이었다.

박재현은 도시락을 반쯤 먹고 수저를 놓았다. 그리고 뒤처리를 끝낸 후 탁자에 놓인 휴대폰에 눈길을 주었다.

불쑥 김국환에게 전화하고 싶은 충동을 느꼈지만 참았다.

복수의 칼날은 잔인하고 확실해야 했다.

복수의 효과를 극대화하기 위해서는 아직 아무것도 모르는 척해야 했다.

어쩌면 김국환보다 강대성의 지분이 높을지도…….

그는 의자에 앉아 생각의 방향을 바꿨다.

김동기의 정보를 꿰고 있는 사람은 강대성이었다.

과거 김동기의 집도의가 강대성이었으니까.

본인이 직접 함정을 파면 의심을 받을 테니 대리인으로 김국환을 내세웠을 확률이 높았다.

그렇다고 김국환의 죄가 가벼워지는 건 아니었지만.

포만감에 기대 잠깐 눈을 붙인 그는 곧 두 번째 작업에 나섰다.

이중훈의 아들 이장훈의 개인 정보를 캐는 일이었다.

이장훈을 조사하다 보면 이중훈을 엿 먹일 정보가 나올지도 몰랐다.

타다다다닥.

이장훈의 이름을 검색하자 짠, 하고 진료 기록이 나왔다.

나흘 전 강대성에게 진단서를 떼어 갔다.

‘얼씨구, 또 너야?’

강대성과의 악연을 실감한 그는 차근차근 진단서를 살폈다.

-후방 인대의 파열을 동반한 4, 5번 척추체의 압박 골절.

-척추 2개 분절 이상의 고정술 시행.

진단명과 수술 내용을 확인한 결과 이장훈의 허리는 심각했다.

일상생활이 고역일 것으로 보였다.

무거운 짐을 드는 것은 물론이요, 허리를 숙이거나 펴는 것조차 벅차겠지.

앞으로 재활 치료를 꾸준히 받으며 몇 년 후 나사 제거술도 받아야 할 것이다.

버블티 카페에서 척추 고정기를 했던 것도 다 이 때문인 듯했다.

‘가만 있어 보자.’

박재현은 턱을 쓸어내리며 생각에 잠겼다.

이름 이장훈, 나이는 25살, 원무과 직원, 강대성에게 척추 진단서를 뗌, 부교수 이중훈의 아들, 말년 병장 코스프레하고 있는 두꺼비 에고의 소유자 등등.

딱!

정보를 조합하던 그가 경쾌하게 손가락을 튕겼다.

오래 고민할 필요도 없었다. 모든 사실이 정확하게 하나를 가리키고 있었으니까.

바로 병.역.비.리.였다.

강대성이 차트 조작의 대가라는 것은 앞서 확인했다.

검색해 보니 강대성이 내린 진단명은 딱 병역 5급 판정을 받을 수 있는 진단명이기도 했고 말이다.

이장훈의 어정쩡한 나이.

말년 포스를 풍기는 이장훈의 두꺼비 에고 또한 그의 추론에 신빙성을 높였다.

와, 이런 기회가?

박재현은 소풍을 앞둔 아이처럼 신나서 발을 굴렀다.

이장훈의 배후에 이중훈이 있다는 건 부정할 수 없는 사실.

그렇다면 병역 비리의 구체적인 증거를 확보한다면 이중훈을 한 방에 보내 버리는 것도 가능했다.

의국을 좀먹었던 기생충을 드디어 박멸할 수 있는 것이다.

환자로 그에게 장난을 쳤던 강대성까지 한 큐에 보내 버릴 수 있을 것이다.

천금 같은 기회를 얻은 박재현은 생각에 잠겼다.

박초롱이 친구 모임에 나갔으니 내일 전화해서 이장훈의 신상을 더 신나게 털어 보자.

이장훈이 등록한 타 병원 수술 기록 지도를 좀 더 자세히 살펴보자 결심했다.

지이이잉. 지이이잉.

불현듯 휴대폰 진동이 불청객처럼 그를 덮쳤다.

확인 결과 강도우의 전화였는데, 무슨 용건일지는 안 봐도 뻔했다.

“왜? 수술이니?”

[아, 네. 죄송합니다. 교수님, 당직 교수가 하필 척추 전공이라서…….]

“미안해할 필요 없으니까 노티부터 해 봐.”

[환자는 30대 인부고요, 공사장에서 추락했다고 합니다. 상태가 워낙 심해서 CT밖에 못 찍었는데요. 두개골 개방성 골절에 EDH(경막외 출혈), SDH(경막하 출혈), SAH(지주막하 출혈)이 다 왔습니다.]

“하… 미친.”

박재현은 허탈하게 웃었다.

개방성 골절은 골절 중에서 가장 까다롭고 심각한 골절로 부러진 뼈가 두피 바깥으로 빠져나왔다는 걸 의미했다.

그것도 모자랐는지 환자는 뇌에서 발생할 수 있는 출혈이란 출혈은 거의 다 달고 있었다.

지금까지 목숨이 붙어 있는 게 용할 지경이었다.

“로젯 잡았지?”

[네, 마취의도 상겸 선생님으로 지목했습니다.]

“잘했다. 바로 올라갈게.”

그는 가운을 펄럭이며 다급히 수술방으로 달려갔다.

과연 이 무시무시한 두부 외상 환자 집도에 성공할 수 있을까.

솔직히 오늘은 자신이 없었다.

241화 제3장 덫(5)

“선생님. 우리 재형이 수술하는 선생님, 맞죠?”

수술 대기실에 있던 한 중년 여인이 박재현을 발견하고 벌떡 일어났다.

박재현에게 다가와 그의 손을 덥석 붙잡았다.

“공사장에서 추락한 환자분의 보호자 되십니까?”

“네, 선생님.”

보호자가 고개를 끄덕였다.

걱정과 불안으로 뒤엉킨 보호자의 얼굴이 너무 가여워 박재현은 차마 보호자의 눈을 똑바로 쳐다보지 못했다.

아버지가 수술을 못해 떠돌던 그날, 어머니도 분명 이랬을 것이다.

“우리 재형이 정말 착하게 살았어요. 가난한 집에서 불평 한 번 안 해 본 효자예요.”

“…….”

“공무원 시험을 준비하는 와중에도 부모한테 손 벌리기 싫다고 주말에 편의점에서 아르바이트하고 가끔씩 노가다도 뛴다고요. 이렇게 죽을 수는 없어요. 하늘도 무심하시지. 데려갈 거면 늙고 못난 나를 데려가야 하는데.”

그는 보호자의 하소연에 울컥했다.

하늘 아래 사연 없는 사람이 있겠냐만은, 보호자의 말 속에는 진심이 담겨 있었다. 그 진심은 박재현의 마음을 흔들기에 충분했다.

“선생님, 우리 재형이 괜찮겠죠? 그래도 죽지는 않겠죠?”

“…장담은 드릴 수 없습니다만… 최선을 다하겠습니다.”

“꼭 좀 부탁드립니다. 전 재형이 없으면 못 살아요.”

“내키지 않으시겠지만 식사라도 간단하게 하고 오시죠. 긴 수술이 될 겁니다. 보호자분도 힘내셔야 해요.”

“…네.”

보호자가 힘없이 고개를 끄덕였다.

수술실에 들어간 박재현은 싱크대에 서서 스크럽을 시작했다. 소독액이 묻은 솔에 거품이 날 때까지 팔뚝과 손목, 손가락을 벅벅 문질렀다.

평소와 달리 그의 머릿속은 하얗게 비어 있었다.

본래 소독 중 수술 계획을 점검하는 게 그의 습관이었지만 오늘은 그럴 수 없었다.

이재형만 한 중증 외상 환자는 처음 수술하니까.

비슷한 경험이라도 있어야 계획을 세울 테니까.

환자가 낯설어서 그런지 박재현은 레지던트 1년 차로 돌아간 듯했다.

로젯으로 들어가는 것이 조금은 두려웠고, 조금은 긴장됐다.

아주 조금은 설레는 것 같기도 했다.

“선생님, 준비 다 됐습니다.”

“네, 가요.”

그는 수술방 간호사의 도움을 받아 수술용 가운을 착용했다. 수술용 장갑을 착용하고 광학 안경 루뻬를 착용하고 마스크를 착용했다.

로봇 만화의 로봇처럼 변신을 마쳤다.

“선생님, 이재형 환자 심각해요?”

“어… 제가 감히 말씀드리기는 좀 그렇지만…….”

곁에서 서 있던 장미라 간호사가 박재현의 눈치를 보았다. 힘겹게 운을 뗐다.

“이번 수술은 교수님이라도 많이 벅차실 것 같아요. 아까 환자가 수술방에 들어가는 거 봤는데요, 좀… 많이 안 좋은 것 같아요.”

박재현은 대답 대신 고개를 끄덕였다.

이 정도면 마음의 준비를 하기에는 충분했다.

환자의 상태가 만만치 않다면 그도 만만치 않은 집도를 해야 하리라.

휘이이이잉.

천장에서 쏟아지는 소독 연기(에어 샤워)를 맞으며 그는 전장인 수술방에 들어섰다.

그림자가 없는 무영등의 불빛이 가장 먼저 그를 반겼다.

수술대 옆에 여러 대의 드레싱 카트 놓였고, 그 위로 수술 도구들이 가지런히 놓여 있었다.

수술 준비는 얼추 끝난 듯한데 스태프들은 하나같이 바빠 보였다.

누구는 급하게 주사제를 주입하고.

누구는 쉴 새 없이 약제를 보관한 찬장을 왔다 갔다 하고.

누구는 환자감시 장치를 뚫어져라 쳐다보았다.

‘내가 온 것도 모를 정도면 알만하군.’

그는 쓴웃음을 지으며 수술대로 다가갔다.

“오셨습니까? 천재 신경외과의 나으리.”

그를 알아본 김상겸이 농담을 건네자 강도우를 비롯한 다른 스태프들도 뒤늦게 아는 체를 했다.

“지금이 농담할 상황이냐?”

“농담도 못할 상황이면 이미 끝난 거야. 농담은 살아 있는 사람의 전유물이거든. 육신이 죽어도 농담을 못하고 정신이 죽어도 농담을 못하는 게 인간 아니겠어?”

“…….”

“그러니까 농담을 할 수 있다는 건 몸과 마음이 건강한 거다, 이 말씀이지.”

“그놈의 궤변은……. 환자는 좀 어때?”

“네가 왔으니까 솔직히 말할게. 이 정도면 나도 자신 없다. 진짜 지금까지 살아 있는 게 기적이야.”

김상겸의 브리핑이 이어졌다.

바이탈 사인은 체온을 빼고 전부 빨간 불이었다. 뇌파 검사 결과 뇌파 파동이 불규칙하고 진폭은 하늘과 땅 차이만큼 벌어졌다.

불행 중 다행이라면 뇌압이 생각만큼 높지는 않다는 것이었다.

보통 뇌압이 높으면 환자의 두개골을 절개해 뇌압을 낮춘다.

출혈 등으로 뇌 속의 압력이 커져만 가는데, 단단한 두개골이 뇌를 압박하는 탓에 뇌가 늘어날 공간이 없어서였다.

그런데 이 환자는 개방성 골절이 있어서 두개골 절개술과 비슷한 효과를 얻었다.

뼈가 부러진 자리까지 뇌가 팽창할 수 있었던 것이다.

“일단 너 올 때까지 버티려고 갖은 수를 다 섰다.”

김상겸이 말을 이었다.

“체온을 떨어트리면 뇌 혈류랑이 줄고 뇌압도 같이 떨어지잖아? 그래서 저체온 요법 실시 중이고, 만니톨하고 글리세롤까지 다 쏟아부었다. 당분간은 괜찮을 거야.”

“고맙다.”

“그럼 수술 끝나고 야식이나 쏴라. 마취 다 됐네. 수고.”

김상겸이 쿨하게 커튼 뒤로 돌아갔다.

박재현은 처음으로 환자의 얼굴을 내려다보았다. 30대 초반의 이재형은 아직 대학생처럼 풋풋해 보였다.

공무원 시험 준비 중에 노가다와 주말 알바를 하고 있다라…….

치열하게 살아왔을 환자의 삶이 문득 서글퍼지는 그였다.

누구는 잘난 아비를 둔 덕분에 군 면제를 앞둔 채 대형병원 인사과에 취직을 했는데, 누구는 공사장에서 피땀을 흘리다가 명을 달리하기 일보 직전이었다.

인생은 결코 공평하지 않다.

박재현은 또 한 번 세상의 진리를 피부로 느꼈다.

“도우, 오늘은 네가 1보조잖아. 잘할 수 있지?”

“네! 교수님.”

“이 정도면 뇌 손상만 있지는 않을 것 같은데. 어때?”

“경추와 척추 골절도 중증입니다. 교수님이 혼자 거기까지 감당하시는 건 힘들 것 같아서 정형외과에 미리 연락을 해 뒀습니다.”

“…….”

“우리 수술이 끝나면 정형외과에서 바로 바톤을 넘겨받을 겁니다.”

“잘했네. CT 사진 띄워 놓고 수술 시작하자.”

“네.”

박재현은 모니터에 떠오른 환자의 브레인 CT를 확인했다.

듣던 대로 환자의 두정골이 형체를 알아볼 수 없을 만큼 박살 나 있었다.

뼛조각을 제거하고 두개골을 재건하는 데만 해도 반나절은 필요할 듯했다.

“지금부터 개방성 골절 및 다발성 출혈에 대한 수술을 시작하겠습니다.”

그의 외침에 강도우가 나섰다.

강도우는 가위로 환자의 머리를 감싸고 있던 붕대를 잘라 냈다.

피와 먼지로 범벅이 된 붕대가 사르륵 풀렸다.

환자의 머리는 여전히 까맸다. 지혈이 바빴으니 삭두까지 할 여유는 없었을 것이다.

“도우, 넌 소독부터 해. 삭두는 내가 한다.”

“알겠습니다.”

박재현은 면도칼을 받아 들고 강도우가 소독한 머리카락을 뭉텅뭉텅 잘라 냈다.

수술 후 감염을 막기 위해 환자의 머리카락을 자르는 삭두.

레지던트 3년 차부터는 한 번도 해 본 적 없는 삭두.

경험은 죽지 않았는지 환자의 머리카락을 자르는 그의 손놀림은 거침없었다.

얼핏 보면 무성의해 보였지만 그 속도와 정확도는 타의 추종을 불허했다.

툭! 툭! 툭!

환자의 머리카락이 수술대 아래로 떨어졌다.

졸지에 미용실이 된 수술방이었다.

“조 선생님, 죄송한데 머리카락 좀 치워 주시겠어요? 잘못하면 밟고 미끄러질 수가 있어요.”

“바로 치워 드릴게요.”

강도우의 지시에 박재현은 눈으로 웃었다.

하루가 다르게 성장하는 강도우를 지켜보는 건 요즘 생긴 그의 기쁨이었다.

“메스.”

그는 삭두를 끝내고 메스를 손에 쥐었다.

메스로 환자의 피부를 절개했다. 수술 부위가 광범위한 만큼 절개 범위 또한 평소보다 배는 넓었다.

“피막 벗겨 내겠습니다.”

강도우가 포셉으로 피막을 벗겨 내자 삐쭉 솟아오른 뼈가 보였다.

박재현조차 처음 보는 개방성 골절이었다.

“…뼈막 절개 계속 간다.”

그는 마음을 다잡고서 뼈막까지 절개했다. 견인기를 손에 들었다. 견인기로 절개창의 시야를 충분히 확보한 후 견인기로 고정했다.

“하…….”

묵직한 한숨부터 터졌다.

두정골(전두골과 후두골 중간에 위치)이 유리 조각처럼 바스러져 있었다. 평소라면 드릴로 두개골 골절을 해야 하지만 이 환자는 그럴 필요가 없었다.

뼈막만 절개했을 뿐인데도 벌써 경막이 눈에 들어왔다.

경막 위에 고여 있는 피 웅덩이까지도.

확실히 눈으로 확인한 수술 부위와 CT로 본 수술 부위는 차원이 달랐다.

그 참혹함이 생생하게 전해졌다.

“와… 이건 좀 심한 것 같은데요?”

강도우가 혀를 찼고, 그는 대답 대신 고개를 끄덕였다.

“도우, 넌 일단 썩션부터 하고 있어. 피랑 뼛조각하고 같이.”

“네, 교수님.”

강도우가 썩션을 하는 동안 박재현은 포셉으로 바스러진 뼛조각을 일일이 제거했다.

두개골에 간당간당하게 붙은 파편과 경막을 꿰뚫은 파편들을.

뼛조각을 제거하지 않으면 이것들이 혈류를 타고 움직이다가 혈관을 찢어 놓을 수 있었다.

추가 출혈의 위험이 있었다.

팅! 팅! 팅!

뼛조각이 곡반 위로 떨어지면서 쇳소리가 터졌다.

박재현은 젓가락으로 콩을 쥐듯 세심하고 정교하게 뼛조각들을 제거했다.

그 단순한 작업에 무려 30분이 걸렸다.

“바쁘다, 바빠.”

그가 작업하는 동안 김상겸은 분주하게 수술대와 약제함을 오갔다.

출혈이 워낙 심해서 수혈팩의 혈액 드랍 속도가 빨랐다.

가끔 수혈팩을 바라볼 때면 꽉 차 있던 혈액이 바닥을 드러내기 일쑤였다.

“뇌부종은 많이 가라앉았지? 바이탈 보니까 괜찮을 것 같던데?”

“덕분에.”

박재현은 눈으로 웃었다.

김상겸의 말대로 뼛조각을 제거하는 도중 뇌의 붓기가 눈에 띄게 줄었다. 두개골을 밀어낼 듯이 거칠게 팽창하던 뇌는 어느새 얌전해졌다.

“도우야, 우리도 분발해야겠지?”

“물론입니다.”

“이제 경막 절개다.”

만족할 만큼 뼛조각을 제거한 그는 경막 절개에 나섰다. 메스로 조심스럽게 경막에 절개창을 내고 포셉으로 경막을 벗겨 냈다.

마치 사탕 껍질을 벗기듯이.

‘역시!’

경막 아래에도 출혈이 있었는데, 딱히 놀랄 일은 아니었다.

환자는 경막외 출혈, 경막하 출혈, 지주막하 출혈을 함께 앓고 있었으니까.

다행이라면 뇌압이 감소하면서 출혈량이 조금씩 감소하고 있다는 점이었다.

치이이이익.

강도우가 경막 아래 고인 피를 빨아들이는 동안 박재현은 일사천리로 지주막까지 절개했다. 이후 강도우와 합세해 지주막 아래 고여 있는 피 웅덩이까지 빨아들였다.

수술 3시간 만에 말끔해진 뇌, 일단 가장 위태로운 고비는 넘겼다.

하지만 지금까지의 과정은 전부 변통책에 불과했다.

눈앞에 닥친 홍수를 막은 것일 뿐, 홍수의 원인을 제거한 건 아니었다.

그 증거로 경막 위쪽, 경막 아래, 지주막 아래에 다시 시냇물처럼 핏물이 흐르고 있었다.

“교수님, 이제 어떻게 하죠?”

강도우가 불안한 눈빛으로 물었다.

“처치하는 내내 출혈 혈관을 찾아봤는데 제 눈에 안 보이더라고요. 이 정도 출혈이면 조영술도 못할 텐데…….”

“…….”

박재현은 침묵을 지켰고 스태프들은 약속이라도 한 것처럼 그를 응시했다. 그가 한시라도 빨리 속 시원한 대답을 내려 주기를 바랐다.

“방법이… 없는 건 아니지. 상겸아!”

박재현은 다급하게 김상겸을 불렀다.

242화 제4장 격돌(1)

“왜?”

“출혈량 좀 계산해 주라.”

“그게 의미가 있어?”

김상겸의 목소리 끝이 올라갔다. 왜 자다가 봉창 두드리는 소리를 하냐는 느낌이 짙었다.

“출혈량으로도 파열된 동맥 부위를 추론할 수 있어. 시간 없으니까 빨리!”

“알았어.”

김상겸은 반신반의하며 커튼을 나왔다.

집도의가 출혈량을 신경 쓰는 건 당연하다면 당연한 일이었다. 하지만 출혈량으로 출혈 부위를 찾겠다는 발상은 들어 본 적도, 직접 본 적도 없었다.

박재현이 어련히 잘할 거라고 믿기는 했지만 의구심이 드는 건 어쩔 수 없었다.

“어디 보자.”

김상겸은 썩션한 피가 고여 있는 배액통을 살펴 나갔다.

출혈이 극심했던지라 지금까지 갈아 치운 배액통만 세 개가 넘었다.

“이미 쓴 배액통이 세 개에다가… 지금 쓰고 있는 건 절반 정도 찼으니까.”

그의 손가락이 배액통의 눈금을 하나하나 가리켰다.

계산을 끝낸 김상겸은 지혈에 사용한 거즈를 주섬주섬 모았다.

거즈의 숫자는 총 30여 개였고 거즈의 크기는 4×4였다.

이를 통해 피를 흡수하지 않았을 때 거즈의 무게를 추론했다.

남은 건 계산뿐이었다.

피를 머금은 거즈 30개의 무게.

피를 머금지 않은 거즈 30개 무게.

전자에서 후자를 빼면 출혈량을 계산할 수 있었다.

계산이라면 이골이 난 김상겸은 순식간에 총 출혈량을 파악했다.

“배액통하고 거즈 다 합쳐서 5리터 정도 된다.”

“계산 한번 빠르네. 고마워.”

“근데 정말 출혈량으로 출혈 부위를 확인할 수 있어?”

“최근 읽은 외국 논문 내용이다. 믿을 만해. 출혈량에 두개골 골절 부위하고 뼛조각이 박혔던 부위까지 같이 고려하면 파열 동맥 찾는 것도 어렵지 않아.”

박재현은 고개를 끄덕이며 자신감을 드러냈다.

미세 현미경에 눈을 가까이 대고 본격적인 숨바꼭질에 나섰다. 비록 숨는 쪽이 아니라 숨은 동맥을 찾아야 하는 술래였지만 걱정할 필요는 없었다.

그의 머릿속에는 이미 내비게이션이 켜져 있었다.

파열 동맥을 찾아낼 수 있는 지름길이 탑재된.

“훅(Hook, 갈고리).”

갈고리를 손에 쥔 그는 가장 먼저 대뇌피질을 살폈다. 경막외 출혈을 일으킨 파열 동맥을 치료하기 위해서였다.

경막 위에서 두개골 뼛조각이 박혔던 곳이 어디였더라?

6리터의 출혈을 일으킬 수 있을 만큼 굵은 혈관은 뭐가 있을까?

질문을 하기 무섭게 첫 번째 동맥을 발견했다.

갈고리로 뇌를 헤치며 이동하던 중 파열된 우 대뇌피질동맥을 발견했다.

우 대뇌피질동맥의 말단이 반쯤 찢겨져 있었다.

꼭 누군가가 과자를 먹으려고 봉지를 뜯다가 만 모양으로.

찢어진 혈관에서 나온 피는 꿀렁꿀렁 경막 바깥쪽으로 흘러가는 중이었다.

“와, 진짜 한 번에 찾으셨네요?”

강도우의 추임새에 그는 피식 웃고 말았다.

“논문 보내 줄 테니까 너도 한 번 읽어 봐. 응급이 아니었으면 설명까지 해 줬을 텐데… 오늘은 안 되겠다.”

“괜찮습니다. 저는 교수님의 집도를 직접 볼 수 있어서 늘 영광인 걸요.”

“우리 도우는 물에 빠져도 걱정 없겠구나. 입으로 둥둥 떠다니면 되니까.”

박재현은 일부러 농담을 했다.

환자의 상태가 워낙 심각해서 지금까지 수술방 분위기가 꽁꽁 얼어붙어 있었다.

그래서 농담으로나마 스태프의 긴장을 줄여 주고 싶었다.

과도한 긴장은 머리와 몸을 무겁게 하고 평소의 자연스러움을 빼앗아 가니까.

“혈관은 어떻게 처리하실 건가요?”

“대뇌피질동맥이 파열되면 소작하는 게 제일 좋지. 클립을 쓰는 것도 쉽지 않고, 모혈관 보존도 힘들고, 출혈도 잘 안 멎으니까. 보비(전기 소작기).”

그는 간호사에게 전기 소작기를 건네받아 우 대뇌피질동맥을 지졌다.

치이이이익.

소작기에 발생한 고열이 혈관을 태웠다.

하얀 연기가 몽글몽글 피어오르고 달고나 타는 달콤한 냄새가 코끝을 스쳤다.

소작이 끝난 후 혈관은 무서운 곶감을 본 아이처럼 출혈을 뚝 그쳤다.

파열 동맥과의 첫 번째 숨바꼭질은 그의 승리였다.

‘자… 다음은…….’

박재현은 같은 방식으로 경막하 출혈을 일으킨 동맥을 찾아 나섰다.

최근 읽은 논문과 치료하면서 파악한 정보들이 그를 신속하게 파열 동맥으로 안내했다.

두 번째 파열 동맥은 좌 중대뇌동맥에 위치했다.

이건 살려야 하는 모혈관이었다.

“도우는 헤모 스탯(혈관겸자)로 양쪽 동맥 끝 잡아 주고. 이 선생님은 “5-0 Prolene(봉합사) 준비해 주세요.”

“네.”

끼기기긱.

박재현은 니들 홀더로 봉합침을 조인 후 혈관에 봉합침을 밀어 넣었다.

봉합침과 봉합사가 부드럽게 혈관을 통과했다.

미세 혈관을 문합할 때는 섬세한 힘 조절이 관건이었다.

손에 힘이 너무 많이 들어가면 혈관이 찢어지고 만다. 반대로 힘이 너무 적게 들어가면 봉합사의 장력이 약해져 혈관이 제대로 문합되지 않는다.

그 틈 사이로 피가 새고 만다.

환자 바이탈은 안정세야, 너무 급할 필요 없어.

그는 스스로를 다독이며 본격적인 문합에 나섰다. 단단 문합술(End-to-end anastomosis)이라고 불리는, 끊어진 혈관의 양쪽 끝을 연결하는 술기였다.

본격적인 문합술을 시작하면 박재현은 더욱 신중해졌다.

그는 눈 한 번 쉽게 깜빡거리지 못했다.

숨조차 편히 쉬지 못했다.

파열 때문에 약해질 대로 약해진 혈관, 문합술마저 실패하면 모혈관은 걸레짝이 되어 버린다. 복구 불능이자 재기 불능의 나락으로 떨어져 버린다.

지금까지 해 온 모든 처치도 물거품이 되고 만다.

문합술의 중요성을 아는 스태프들 역시 숨죽여 박재현을 도왔다.

얼마나 시간이 지났을까.

찰칵!

경쾌한 쇳소리가 수술방에 퍼졌다. 강도우가 가위로 마지막 매듭을 자르는 소리였다.

“휴우…….”

박재현은 그제야 안도의 한숨을 쉬었다. 허리를 쭉 펴면서 맞은편에 걸린 벽시계를 응시했다. 단단 문합술에만 무려 40분을 쏟아부었다.

미세 혈관을 20바늘 넘게 꿰맨 것치고는 속도가 꽤 빨랐다.

다행히 결과물도 좋았다.

포셉으로 봉합사를 살짝 건드려 봤는데 빈틈은 느껴지지 않았다.

“도우야, 혈관 겸자 풀고 염료 테스트해 봐.”

“네, 교수님.”

강도우가 염료 테스트에 나섰다.

혈관에 미세 염료를 투여해 문합의 성공 여부를 확인하는 시험이었다. 문합에 문제가 있다면 문합한 틈 사이로 염료가 새어 나온다.

“역시 문제없습니다.”

강도우가 벅찬 목소리로 대답했다. 마치 본인이 직접 문합술을 한 것처럼.

“상겸아, 환자 상태는?

“바이탈은 거의 정상으로 돌아왔고 뇌압만 35mmHg로 살짝 높다. 산소포화도나 다른 것도 문제없고.”

“좋았어. 세 번째 출혈만 잡으면 고비는 다 넘긴 거나 다름없습니다. 다들 힘내세요.”

박재현은 스태프의 기운을 북돋은 후 다시 미세 현미경에 얼굴을 가까이했다.

환자의 목숨을 담보로 펼쳐진 급박한 숨바꼭질.

그 숨바꼭질의 맨 끝을 장식할, 지주막 출혈을 일으켰던 범인은 내경동맥에 숨어 있었다. 목에서 귀 뒤로 올라오는 굵은 동맥의 분지 중 하나였다.

“교수님, 이건 뇌동맥류처럼 주머니 모양인데요?”

강도우의 눈은 미세 현미경에서 떨어질 줄 몰랐다.

문제의 동맥은 문어 대가리 같기도 하고 낙타의 혹 같기도 했다. 아직 제거되지 않은 뼛조각 틈으로 꾸물꾸물 피를 뿜어내고 있었다.

“이건 랩핑(rapping)하고 클립핑(clipping)으로 처리해야겠다. 이 선생님.”

도구가 준비되는 동안 박재현은 포셉으로 동맥 분지에 박혀 있는 뼛조각을 제거했다.

의료용 랩으로 볼록하게 솟은 동맥을 돌돌 감은 후 동맥의 하단 부를 클립으로 고정했다.

클립으로 혈류를 차단했으니 앞으로 혈관에 피가 유입되는 일은 없을 것이다.

파열이 될 일도 없을 것이다.

박재현은 동맥 파열 3형제를 모두 해결한 후 마무리 수술에 들어갔다.

우선 두개골 파편으로 찢어진 경막을 인공조직으로 복원했다.

산산조각 난 두정골편을 제거한 후 그 자리에 인공 골편을 이식했다.

보존 수술은 일종의 반환점이라서 딱 파열 수술을 할 때만큼의 시간이 걸렸다.

환자의 외상이 워낙 심했던 탓이었다.

그래도 위태로운 고비는 넘긴 터라 마음은 그 어느 때보다 편안했다.

“다들 고생하셨습니다!”

박재현이 목청껏 외쳤다. 8시간에 걸친 대수술이 막을 내리는 순간이었다.

정말 이 환자를 살릴 수 있을까.

계란으로 바위를 치는 것처럼 무모한 도전은 아닐까.

혹시라도 환자가 하늘에 별이 된다면 보호자는 무슨 면목으로 봐야 할까.

길고 어두운 터널을 통과하듯 괴로웠던 의심의 시간에 드디어 마침표가 찍혔다.

수술은 성공했고, 환자는 양호했다.

아직 정형외과 수술이 남았지만 뇌 수술이 잘 끝난 만큼 좋은 결과를 기대해 볼 만했다.

그는 감격한 눈빛으로 환자를 내려다보았다.

스태프만큼 고생해 준 환자가 고마웠다.

환자가 버텨 주지 않았다면 지금까지 수술을 끌고 오지도 못했을 것이다.

“참나, 야식이 아니라 아침을 얻어먹어야 하나?”

어느새 곁에 다가온 김상겸이 그를 향해 눈을 찡긋거렸다.

“하… 벌써 새벽 4시네.”

“그러게 말이다. 고생 많았다. 당직도 아닌데 병원에서 하루를 꼴딱 세워 버렸으니… 이럴 거면 부교수는 왜 했니?”

“나 감투 쓰기 좋아하는 거 알잖아.”

박재현은 농담으로 응수하고 로젯을 떠났다.

가운과 장갑, 마스크와 광학 안경을 시원하게 벗어 버리고 수술실을 나왔다.

복도로 나오기 무섭게 환자의 보호자와 눈이 맞았다.

보호자의 피부는 푸석푸석했으며 눈이 빨갛게 충혈됐다.

밤새 고생한 건 그뿐만이 아니었다.

아들 걱정에 잠 못 이룬 보호자도 수술에 함께한 것이나 다름없었다.

“선생님, 우리 재형이는요?”

“수술은 무사히 끝났습니다만… 정형외과에서 추가로 경추 골절과 척추 골절 수술에 들어갈 겁니다. 위험한 고비는 넘겼으니 너무 마음 졸이지 않으셔도 돼요.”

“감사합니다! 선생님! 감사합니다.”

보호자가 고개를 숙인 채 울먹거렸다.

파르르 떨리는 어깨와 훌쩍거리는 콧소리가 박재현의 가슴에 날카롭게 박혔다.

교통사고로 생사를 헤매던 아버지.

그 아버지와 함께 정처 없이 병원을 떠돌던 어머니의 마음은 분명 보호자와 다르지 않았을 것이다.

생각이 그쯤 미치자 보호자를 도저히 가만히 둘 수가 없었다.

박재현은 보호자를 가볍게 끌어안고 등을 토닥여 주었다.

“괜찮아요. 이제 다.”

그는 어머니가 그토록 듣고 싶었을 말을 보호자에게 해 주었다.

괜히 코끝이 찡했다.

* * *

그 날 새벽.

박재현은 의국에서 역전의 용사들과 짜장면을 시켜먹었다.

8시간에 걸친 무용담을 기꺼이 나눴다. 수술이 성공한 덕분에 다들 표정이 밝았고, 술이라도 마신 것처럼 흥겨운 분위기를 뽐냈다.

그렇게 1시간 정도 잡담을 나눈 후 연구실로 이동했다.

현재 시간은 새벽 5시.

집을 왕복할 바에는 연구실에서 쉬는 편이 훨씬 나았다.

새벽 어둠과 고요에 젖은 병원은 나름 운치가 있었다. 감성과 추억을 은근하게 자극하는 구석이 있었다.

비눗방울처럼 하나둘 떠오르는 생각과 감정을 터트리다 보니 도착한 연구실.

그는 의자에 등을 기댄 채 눈을 감았다.

고된 하루가 지나고 또다시 고된 하루가 찾아오고 있었지만 그의 입가에는 희미한 미소가 걸려 있었다.

지금까지 걸어온 길, 그리고 앞으로 걸어갈 길.

이 길을 따라가다 보면 언젠가 바라는 것을 이룰 수 있을 것 같았다.

눈을 감기 무섭게 사이에 꿈나라가 찾아왔고, 박재현은 오랜만에 아버지를 만났다.

아버지의 푸근한 미소는 여전했다.

243화 제4장 격돌(2)

고막을 찌르는 알람 소리.

흐릿했던 의식과 몸의 감각이 서서히 선명해졌다.

박재현은 하품하며 무거운 눈꺼풀을 힘껏 들어 올렸다. 그동안 취했던 잠에서 깨기 위해서 기지개를 켜고 커튼을 젖혔다.

쏴아아아!

가을비가 쏟아지고 있었다.

어설픈 가랑비와 이슬비가 아닌 장대비였다.

길쭉한 빗줄기가 지면을 두드리며 시원한 소리를 흩뿌렸다.

그는 가을비가 주는 정취를 만끽하던 중 싱크대로 이동해 씻었다.

비누로 머리를 감고, 얼굴을 씻고 수건으로 물을 닦았다.

오늘 말고도 종종 응급 수술 때문에 연구실에서 잔 적이 있었다.

조교수가 됐다고 해서 초심을 잊지 말자.

이는 스스로를 채찍질하기 위한 방법 중 하나였다.

“후…….”

박재현은 거울에 비친 자신의 모습을 확인하고 한숨을 내쉬었다.

새벽 수술의 여파가 얼굴에 고스란히 남았다.

푸석푸석한 피부와 붉게 충혈된 눈, 그리고 팬더처럼 짙어진 다크 서클.

오늘은 수술 스케줄이 없다는 게 불행 중 다행이었다.

우산을 챙겨 연구실을 떠났다.

편의점에서 간단한 간식을 챙긴 후 신경외과 병동 세미나실에서 허기를 때웠다.

드르르륵.

문이 열려 고개를 돌렸다. 강도우가 그를 보며 눈을 깜빡거리는 중이었다.

“뭐야? 귀신이라도 본 것 같은 표정이다?”

“벌써 오셨습니까?”

“연구실에서 잔다고 했잖아.”

“그건 알지만… 좀 더 쉬셔야 되는 거 아닙니까? 오전 회의는 빠지셔도 될 것 같은데…….”

강도우가 걱정스런 표정을 지으며 그를 위해 주었다.

말이라도 고맙다는 표현은 이럴 때 쓰는 것이리라.

“나만 피곤한 거 아니잖아? 너도 고생 많았는데.”

“사실 고생은 교수님이 다하셨죠. 그리고 저야 레지던트지만 교수님은… 교수님이시잖아요.”

“편하게 살려고 교수 한 거 아니다. 편하게 살 생각이었으면 애초에 신경외과에 오지도 않았겠지.”

“그래도 교수님을 지켜보고 있으면 늘 그런 생각이 듭니다. 너무 무리하고 계신 것 같다고. 적당히 쉬시는 것도 좋을 것 같습니다.”

“쉬긴 쉬어야지. 목표를 이루고 나서.”

의료 시스템 개혁을 목표로 삼은 박재현은 도무지 멈출 수가 없었다.

갈 길이 구만리라서 그랬다.

젖 먹던 힘을 다해서 평생 뛴다 해도 의료 시스템 개혁이라는 목표의 발꿈치나마 볼 수 있을지 의문이었다. 상황이 이러니 여유와 휴식이라는 단어는 꿈도 못 꿨다.

그를 멈출 수 있는 건 오직 두 가지뿐.

의료 시스템의 개혁을 달성하는 것과 죽는 것, 이 두 가지밖에 없었다.

“새벽에 수술한 환자 상태는 어때?”

“안 그래도 방금 정형외과 콜 받았습니다. 수술이 무사히 끝나서 신경 마비도 없다고 합니다. 저희 쪽 중환자실로 환자 보냈다고 하더라고요.”

“휴, 오늘은 발 쭉 뻗고 자겠네.”

박재현은 너스레를 떨며 반쯤 남은 샌드위치를 입에 털어 넣었다.

“난 신경 쓰지 말고 볼일 봐.”

“아, 네. 그럼.”

강도우가 오전 회의를 준비했다.

손걸레로 탁자를 닦고 그 위에 수술 및 입원 환자의 정보가 요약된 유입물을 올려놓았다. 프로젝터를 연결한 후 파워포인트 발표 화면을 스크린에 쏘았다.

박재현은 아닌 척하면서 틈틈이 강도우를 힐끔거렸다.

피곤해 보이긴 했지만 강도우의 행동은 빠릿하고 힘이 넘쳤다.

그의 앞이라서 일부러 그런 걸 수도 있지만.

나도 저런 때가 있었는데.

밤을 새워도 최소한 피곤하지 않은 척 연기할 수 있는 기운은 남아 있던 때가 있었는데.

박재현은 그런 생각을 하던 중 피식 웃고 말았다.

나이 많은 교수들 역시 자신을 보며 팔팔한 청춘을 그리워할 거란 생각이 들어서였다.

역시 시간은 상대적인 것.

어쩌면 아인슈타인도 자신과 비슷한 감성에서 상대성 이론을 출발한 것이 아닐까. 망상이 번져 나갈수록 그의 입가에 걸린 미소도 더 크게 번져 나갔다.

이런 재미라도 있어야 살맛 나는 거겠지.

“박 교수, 많이 피곤해 보이네요?”

낯익은 목소리에 고개를 돌렸다.

김국환이 빙긋 웃으며 그의 옆자리에 앉았다.

남이나 다를 바 없는 환자를 삼촌이라 속인 것도 모자라 마취제와 진통제에 아나필락시스가 있는 환자를 그에게 넘긴 가증스러운 김국환이.

천인공노할 만행을 저지르고도 어쩜 이렇게 뻔뻔하게 아는 척을 할 수 있을까.

김국환의 낯짝은 철판보다 더 두꺼웠다.

박재현은 ‘씨팔, 너 때문에 그런다. 너 때문에!’라고 말하고 싶은 것을 간신히 참았다.

“어제 응급 수술이 있어서요.”

“응급 수술이요? 당직 교수한테 맡기지 뭣하러 직접 집도했어요?”

“척추 전공의라서 어쩔 수 없었습니다.”

“사서 고생을 하셨군요. 그런 식으로 다 받아 주기 시작하면 끝이 없어요. 박 교수가 계속 집도를 해 주니까 레지들도 일이 터졌다 하면 박 교수부터 찾잖아요.”

“제가 집도 안 했으면 환자는 죽었을 겁니다.”

“뭐, 그거야 그랬을 수도 있지만…….”

“다 경험이죠. 덕분에 개방성 골절에 삼단 파열 환자 수술을 해 봤으니까요.”

박재현은 담담하게 대답했다.

설령 오늘 똑같은 상황이 벌어진다고 해도 그는 망설임 없이 집도를 할 것이다.

적어도 수술에 관해서는 노력한 만큼 얻어 가는 게 있으니까.

“그건 그렇고, 저희 삼촌은 좀 어떻습니까?”

“전이암이 악성 성상세포종이더군요. 종괴가 신경까지 뻗어서 수술이 어렵겠어요.”

“박 교수라면 수술이 가능할 줄 알았는데 아닌가 보군요. 안타깝지만 어쩔 수 없죠.”

“어렵다는 거지 안 하겠다는 건 아닙니다. 어제저녁에 입원시켰고요, 조만간 수술 계획 잡을 예정입니다.”

“아, 정말요?”

박재현은 김국환이 좋아 죽으려는 표정을 숨기고 있다는 걸 알아차렸다.

그래, 아주 날아갈 것 같으시겠지.

내가 알아서 내 무덤을 파고 누운 것 같겠지.

이 괘씸하고 악독한 인간아.

하지만 네 마음대로는 안될 거다.

“근데 입원 소식 못 들으셨나 봐요. 삼촌한테 연락 안 해 보셨어요? 저라면 했을 것 같은데.”

“하하하, 그게 급한 약속이 있어서 깜빡했습니다.”

“하긴, 삼촌의 목숨보다 중요한 약속도 있을 수 있는 법이죠. 이해합니다.”

그의 독설에 김국환이 와락 얼굴을 구겼다.

“박 교수님, 거 말씀이 좀 심합니다?”

“미안합니다. 잠을 못 잤더니 조금 날카로워진 모양이에요.”

“흠흠, 어쨌거나 앞으로도 잘 부탁드립니다.”

볼일을 마친 김국환이 자리에서 일어나 쌩하니 멀어졌다.

그리고 이중훈 세력의 교수들이 앉는 우측 창가로 이동했다.

때마침 세미나실에 사람이 없었기에 박재현은 김국환의 등 뒤에다 대고 가운뎃손가락을 올렸다.

이거나 먹어라!

* * *

그 날 오전, 김철용의 집무실.

박재현과 김철용이 소파에 마주 앉아 대화 중이었다.

말은 주로 박재현이 다 했고 김철용은 듣기만 했는데 김철용의 표정이 특히 심상치 않았다.

김철용이 정말 화났을 때만 볼 수 있다는 내 천(川) 자 주름이 김철용의 미간에 또렷하게 드러났다.

앙다문 입술은 당장 욕설을 토해 낼 것 같았고, 말아 쥔 주먹은 바들바들 떨리고 있었다.

“이런 씹새끼를 봤나?”

박재현의 설명이 끝나기 무섭게 김철용이 노기를 뿜어냈다.

쾅!

그리고 주먹으로 테이블을 힘껏 내리쳤다.

양복을 입은 채 점잖은 면모를 보인다고 해도 김철용의 에고가 조폭은 조폭이다는 것을 여실히 보여 주는 장면이었다.

“그러니까, 그 자식들이 자네를 골탕 먹이려고 그 지랄을 떨었다는 거잖아?”

“네, 맞습니다. 증거도 있습니다.”

박재현이 설명을 덧붙였다.

김국환과 김동기가 친인척이 아니라는 증거, 김동기에게 심각한 기저 질환이 있음을 넌지시 드러내는 강대성의 수술 기록지를 언급했다.

“이거 강대성이도 한 통속이구먼.”

“사실상 강 교수의 작품이라고 봐야 할 겁니다. 환자를 이용할 수 있는 사람은 환자를 집도해 본 강 교수뿐이니까요.”

“약아 빠진 새끼. 이중훈 밑에서 아주 못된 것만 배워 처먹었단 말이지.”

김철용이 빠득빠득 이를 갈았다.

그런 김철용을 보며 박재현은 통쾌함을 느꼈다.

그가 차마 할 수 없었던 욕설과 분노를 김철용이 대신 표출해 주고 있었기 때문이다.

이래서 그와 김철용의 합이 잘 맞는 건지도 모르겠고.

“김국환은 이번 달 안으로 쳐낼 수 있을 거야.”

“정말이십니까?”

“김국환이가 교수 실적 평가 꼴찌잖아. 때마침 부산 쪽에서 신경외과 교수 한 명 보내 달라는 이야기도 있고.”

“부교수가 반대하지 않을까요?”

“반대해도 소용없어. 과장은 나니까. 명분도 충분하고.”

박재현이 김철용의 실행력에 감탄하던 중 김철용이 말을 이었다.

“문제는 쓰레기 같은 강대성인데… 이 인간은 도무지 쳐낼 방법이 없단 말이지. 이놈을 손대면 중훈이 자식도 길길이 날뛸 테고 말이야.”

“안 그래도 그 건으로 드릴 말씀이 있습니다. 귀가 번쩍 열리실 겁니다.”

박재현은 차분하게 설명에 나섰다.

며칠 전 지하 1층 식당 가에서 이중훈과 이중훈의 아들 이장훈을 염탐한 정보였다.

“아들내미가 원무과 직원이라… 그건 까맣게 몰랐던 사실이군. 그 음흉한 성격이면 충분히 그러고도 남겠지만.”

“더 중요한 건 병역 비리입니다.”

“병익비리?”

“네, 아직 추측일 뿐이지만 부교수 아들이 강 교수에게 병역 확인용 진단서를 뗐습니다. 딱 5급 면제를 받을 진단명이더군요.”

“쯧쯧, 구린내가 진동을 하는군.”

김철용이 손으로 코를 틀어막는 시늉을 했다.

“만약 사실이라면 강대성과 중훈이를 한 번에 보낼 수 있겠어. 상상만으로도 벌써 흥분돼. 근데 원하는 정보를 얻을 수 있겠나? 쉽지 않을 것 같은데?”

“지인에게 부탁하면 됩니다. 이장훈 신상 정보를 터는 것쯤은 일도 아니죠.”

“듣던 중 반가운 소리군. 증거를 찾는 대로 내게 알려 줘. 내가 확실히 묻어 버릴 테니까.”

김철용의 살벌한 멘트가 박재현은 오히려 든든했다.

그 역시 강대성과 이중훈을 의료계에서 묻어 버리고 싶었다.

“중훈이 패거리가 같지 않은 짓거리를 하고 있지만 자네도 조금만 더 버텨. 금방 좋은 소식이 들릴게요.”

“네, 과장님. 걱정해 주셔서 감사합니다.”

박재현은 김철용과 대화를 마치고 외래 진료실로 향했다. 그리고 미모의 정보통에게 전화를 걸었다.

* * *

그 날 저녁.

외래 진료를 마친 박재현은 모처럼 칼퇴근을 했다. 어제 2시간 남짓 눈을 붙였던 탓에 몸이 철근처럼 무거웠다. 머리도 묵직해 잘 돌아가지 않았다.

오늘은 모처럼 여유와 휴식을 만끽할 예정이었다.

당직 교수가 펠로우 에이스 도재훈이니 응급 콜이 올 확률도 아마 없으리라.

그는 우산을 든 채 병원 본관을 서성거렸다.

문득 올려다본 하늘은 여전히 어두웠다.

아침부터 내린 비는 그칠 줄 몰랐는데, 다만 그 기세가 한풀 꺾였다. 바람에 방해를 받지 않는 작은 빗방울이 정직하고 조용하게 떨어져 내렸다.

운치만 따지면 오전보다 훨씬 나았다.

할 일이 없어 시간을 죽이고 있는데 때마침 저 멀리서 다가오는 미모의 정보원이 보였다.

그는 정보원에게 다가가 씽긋 미소 지었다.

“같이 가실까요?”

244화 제4장 격돌(3)

박재현과 박초롱은 번화가를 걷고 있었다.

거리는 사람들로 넘쳐 났다.

퇴근하는 직장인과 인근 대학에 있는 대학생들, 문화생활을 즐기기 위해 배회하는 이들이 인산인해를 이루었다.

사정은 도로도 마찬가지였다. 자동차로 가득 찬 도로는 마치 귀성길을 떠올리게 만들었다.

수많은 사람들이 뿜어내는 건강한 기운이 박재현은 낯설었다.

병원 지박령인 그에게 세상은 여전히 이상한 나라였다.

“재밌지 않아?”

박초롱이 문득 쿡쿡쿡 웃었다.

“뭐가?”

“우산 말이야. 사람들만큼 우산도 제각각이잖아. 우산이 뭔가 그 사람의 성격을 말해 주는 것 같아.”

“감성적이네. 시 한 편 써도 되겠다.”

“비꼬는 거?”

“아니, 진심인데? 난 죽어도 깨도 그런 생각 못하거든. 수술만 하다 보니까 감정이 메말랐나 봐. 하긴, 낭만이니 감성이니 인간미니 하는 거랑은 담쌓은 지 오래됐지.”

박재현의 입가에 씁쓸한 미소가 걸렸다.

병원 전쟁터였고, 그는 병사였다.

지난 십수 년간 병마와 혈투를 벌인 그에게 인생의 아름다움이 눈에 들어올 리 없었다.

가까운 미래나 먼 미래라 가 온다고 해서 사정이 달라질 것 같지는 않았다.

“너도 예술가야. 환자들의 목숨을 살리고 있잖아. 그것만큼 아름다운 것도 또 없을걸?”

“꿈보다 해몽이야?”

“흥! 나도 진심이거든요?”

박초롱이 고개를 휙 돌리며 삐친 척했다.

귀엽고 사랑스러운 모습이었다.

박초롱이 없었다면 과연 순조롭게 지금의 위치까지 올 수 있었을까.

악한 그림자 에고와 팽팽한 균형을 이룰 수 있었을까.

박재현은 그 모든 질문에 아니라고 대답했다. 자신이 아무리 굳센 성격의 소유자라 해도 마음이 기댈 곳, 즉 안식처는 필요했으니까.

“영양제 챙겨 먹었어?”

“당연하지.”

“양압기도 잘 쓰고 있지?”

“응.”

그는 박초롱과 잡담을 나누며 거리를 계속 걸었다.

목적지는 30분 거리에 있는 고급 레스토랑이었다. 원래는 차를 타고 이동할 생각이었지만 박초롱이 걸어가자고 고집을 부렸다.

산책이 마음 건강을 다스리는 데 도움이 된다는 이유에서였다.

실제로 그녀와 대화하며 걷는 동안 박재현은 마음의 평화를 되찾았다. 회전목마처럼 머릿속을 빙빙 돌던 걱정과 염려들을 떨쳐 냈다.

“요즘은 좀 어때? 그 부교수란 사람하고 조교수가 아직도 괴롭혀?”

“뭐. 그럭저럭 괜찮아. 과장님도 힘써 주시고.”

“흐응… 거짓말하는 것 같은데? 솔직히 말 안 하면 꼬집는다?”

“내 코가 길어졌어? 아니지? 그럼 거짓말하는 것도 아니야.”

“피노키오 코로 이케아 창업하는 소리 하네. 재현이, 너 진짜 혼 좀 나 봐야겠어.”

“아야야야!”

박재현은 비명을 지르며 배배 몸을 꼬았다. 맹수의 송곳니에 옆구리 살을 뜯긴 것 같았다. 짜릿한 통증이 퍼지면서 찔끔 눈물이 났다.

“내가 누누이 말했지? 힘든 일이 있으면 솔직하게 말하라고.”

“…….”

“하여간 남자들은 약한 모습을 안 보여 주려고 해서 문제라니까.”

“괜한 걱정 끼치기 싫어서 그러지.”

그는 박초롱의 눈치를 살살 보며 대답했다.

“바보야, 그래서 마음에 병이 나고 몸에 병이 나고 폐인이 되는 거야. 난 네가 교수 그만둬도 나 혼자 먹여 살릴 자신 있어. 그러니까 솔직하게 말해 줘.”

박초롱의 재촉에 박재현은 하는 수 없이 최근 사건들을 털어놓았다.

강대성과 김국환이 약물 알레르기 있는 환자를 보낸 것.

이중훈 아들 이장훈의 병역 비리 사건 등등.

-이거 진짜 나쁜 놈들이네? 의사가 환자로 장난을 쳐? 이 정도면 면허 박탈해야 하는 거 아니야?

-일산 제원대 신경외과 의국은 적폐들만 모였네.

-진짜 따끔하게 복수해 줘야겠다. 나도 도울 수 있는 데까지 도울 게.

박초롱은 그의 사연을 듣는 내내 심한 감정 기복을 보였다.

마치 그녀 자신이 의국 교수들과 맞서고 있는 것처럼.

확실히 속내를 털어 넣고 나니 후련한 박재현이었다. 갈 곳 없어 방황하는 진심을 말할 수 있는 사람이 있다는 건 분명 축복일 것이다.

“이장훈을 알아봐 달라고 한 것도 그 때문이었구나.”

“잘만 하면 지금까지 당한 거 배로 돌려줄 수 있으니까.”

“그 이야기는 음식 먹으면서 하자.”

“그럼 체하지 않을까?”

“그 반대일걸? 음식하고 같이 잘근잘근 씹어 줘야지.”

대화하는 사이 도착한 레스토랑, 두 사람은 가게로 들어간 후 종업원의 안내를 받아 창가에 자리를 잡았다.

맛있는 음식과 풍미 넘치는 와인, 그리고 흥미진진한 이야기까지.

모든 것이 한데 어우러지기 시작했다.

“이장훈 말인데…….”

박초롱이 차분하게 운을 뗐다.

“입사는 올 초에 했어. 대학교 졸업하고 바로 취업했더라.”

“군대는?”

“당연히 안 갔지. 인사과 지인도 그것 때문에 말이 많았다고 하더라. 군대 안 간 지원자를 정직원에 뽑는 게 말이 되냐고.”

“…….”

“근데 과장이 막무가내로 밀어붙였대. 인사과에 꼭 필요한 인재라고. 근데 너무 웃긴 거 알아? 스펙이 출중한 것도 아니고 면접 때 대단한 걸 보여 준 것도 아닌데 인사과장은 어떻게 이장훈의 능력을 알아봤을까?”

“그거 좀 흥미로운 이야기인데?”

박재현의 눈이 날카롭게 빛났다.

“인사과장이 이장훈을 꽂았을 수도 있다는 거잖아. 배후에는 당연히 이중훈 교수가 있을 테고.”

“증거는 없지만 심증은 그렇지. 인사과에서도 다 아는데 쉬쉬하는 모양이야.”

“하긴, 그 탐욕스런 인간이 자기 아들을 안 챙긴다는 게 이상한 노릇이지. 그래도 아들 일이라고 입은 무겁네. 우리 의국에서는 부교수 아들이 원무과 직원이라는 걸 아는 사람이 아무도 없었거든.”

“분명 켕겨서 말 못했을 거야.”

“병역 비리에 인사 비리라… 각도기 각이 넘쳐 나는데?”

박재현은 골똘히 생각에 잠겼다.

의국을 집어삼키려는 잡초 이중훈을 뿌리째 뽑아낼 수 있는 기회가 찾아왔다.

다시 오지 않을 이 기회를 결코 놓쳐서는 안 됐다.

신중하고 정확하게 이중훈의 숨통을 끊어 놓아야 할 것이다.

“이장훈 이야기 계속할 게.”

“좋지.”

“세 달 전에 결근했는데 교통사고가 났다고 연락하더래. 며칠 뒤 원무과 직원들이 단체로 병문안 갔는데 거짓말은 아니었나 봐. 척추 고정기를 착용한 채 1인실에 입원했대.”

“…….”

“퇴원하고 한 달 정도 병가 쓴 다음 최근에 다시 원무과에서 일하기 시작했어.”

“회를 좋아하나 보네. 근무까지 날로 먹는 걸 보면.”

“그러게 말이야.”

“허리는 진짜 아픈 것 같데? 거기까지는 모르려나?”

“내 정보력을 우습게 보면 곤란해.”

박초롱이 씽긋 웃으며 검지를 좌우로 흔들었다.

“당연히 원무과 지인하고도 이야기해 봤지. 그 사람들은 병역 비리까지는 모르니까 참고만 해.”

“오케이.”

“허리는 진짜 아파 보인다고 하더라. 근무 중에 앓는 소리도 자주 하고 무거운 물건도 못 든대. 물론 직원들이 힘들 일은 시키지도 않겠지만.”

“흐음… 연기가 아니라 진짜인가?”

박초롱의 이야기를 듣다 보니 이장훈을 괜히 의심하는 건가 싶기도 했다.

이장훈은 정말 허리를 다쳤을지도 모른다.

병역 면제용 진단서를 공교롭게 강대성에게 땠을지도 모른다.

전역을 앞둬 전투모와 전투복에 개구리 마크를 새긴 두꺼비 에고가 가리켰던 것 또한 병역 비리가 아닐 가능성이 존재했다.

에고는 단순히 이장훈이 면제를 받게 된 상황, 그 자체를 가리켰을지도?

그가 이중훈에 대한 미움을 단순히 이장훈에게 투사했을 확률도 부정할 수는 없었다.

하지만 박재현은 마음에 걸렸다.

지하 식당가에서 이중훈을 바라보며 환하게 미소 짓던 이장훈의 미소가.

물론 아픈 사람은 웃지도 말라는 뜻은 아니었다.

다만 그 미소에서 거북하고 구역질하는 위화감을 느꼈을 뿐이었다.

-다 아버지가 힘써 주신 덕분이죠. 앞으로는 걱정 없겠네요.

염탐 막바지에 들었던 이장훈의 목소리가 문득 귓가에 퍼졌다.

이중훈은 대체 무엇에 힘을 썼고, 이장훈은 대체 무엇을 걱정하지 않게 된 걸까.

이 문제는 병역 비리밖에 답이 없어.

더 파고들어야 돼.

박재현은 본능이 시키는 대로 움직이기로 마음먹었다.

“진짜일 수도 있고 연기일 수도 있지. 내 생각에는 아직도 정보가 부족한 것 같아.”

“…….”

“인사과랑 원무과 지인하고 좀 더 이야기해 볼 게. 가능하면 채용 검진 결과까지 얻어 주고.”

“말만 들어도 배부르네. 스테이크 더 안 먹어도 되겠다.”

“그건 안 돼! 너 요즘도 라면하고 빵만 먹잖아. 남기면 혼난다?”

“알아, 그냥 해 본 소리야.”

그는 박초롱의 눈치를 보며 포크와 나이프를 들었다. 스테이크를 한 점 썰어 입속으로 밀어 넣었다.

이중훈과 강대성은 능히 꺾을 수 있었지만 박초롱은 결코 꺾을 수 없는 상대였다.

과거에도 그랬고, 지금도 그랬고, 앞으로도.

* * *

그 날 저녁.

저녁 식사를 마친 박재현은 박초롱과 가까운 금은방을 찾았다.

그리고 값비싼 커플링을 맞췄다.

비가 그쳐 손을 잡고 걷던 중 문득 그녀의 손가락이 허전하다는 걸 깨달았다. 그동안 그 흔한 커플링조차 맞추지 않았다는 사실에 죄책감을 느꼈다.

-굳이 안 해도 되는데…….

-반지가 너무 비싼 거 아니야?

커플링을 맞추는 내내 박초롱은 같은 말을 달고 살았지만 감정을 숨길 수 없는 입꼬리가 희미하게 올라가 있었다.

남자가 자동차와 전자기기를 마다할 리 없는 것처럼 여자는 장신구와 액세서리를 마다하지 않는다는 진리가 드러난 셈이었다.

“나 요즘 돈 많이 벌거든요? 에세이도 20번 증쇄해서 30만 부 가까이 팔렸거든요?”

“그래도…….”

“주기만 하지 말고 가끔은 받기도 하세요. 안 그러면 나 삐진다?”

박재현은 네온사인보다 반짝거리는 반지를 낀 채 병원으로 돌아왔다.

박초롱을 집에 데려다주고 집으로 돌아갔다.

평소라면 좋은 호텔을 잡아 뜨거운 시간을 보냈겠지만 오늘은 그럴 체력이 없었다.

어제 새벽 수술이 남긴 후유증이 너무 심했다.

“저 왔습니다.”

“아이고, 우리 큰아들 왔나?”

“형, 왔어?”

어머니와 동생이 현관으로 마중을 나왔다.

박재현은 어머니와 가볍게 포옹을 나누고 동생과는 다정하게 눈을 마주쳤다.

나흘만에 보는 가족의 얼굴이 정겨웠다.

그의 귀가 시간은 보통 자정이었기에 어머니와 동생을 마주하는 건 녹록지 않았다.

“오늘은 일찍 왔네?”

“하루 늦었으면 하루는 일찍 와야지.”

그는 동생의 질문에 대답하며 거실로 들어왔다.

“배고프지? 저녁 먹자.”

“저녁 먹고 온다고 말씀드렸는데…….”

“내 정신 좀 봐. 그걸 까먹고 있었네. 옷부터 갈아입고 푹 쉬렴.”

“네.”

박재현은 욕실에서 샤워를 하고 편안한 트레이닝복을 입었다.

침대에 누워 멍하니 천장을 올려다보았다. 논문이고 곽지곤의 숙제고 자시고 간에 오늘은 아무것도 하고 싶지 않았다.

진심으로 격렬하게 아무것도 하고 싶지 않았다.

똑. 똑. 똑.

“형, 들어가도 돼?”

“들어 와.”

동생 지호가 웬일이지 그를 찾았다. 그는 동생의 표정을 살피며 힘겹게 말을 이었다.

“돈이라도 빌려줄까? 왜 그렇게 심각해?”

그의 농담에도 지호의 표정은 펴질 줄을 몰랐다.

“돈 빌리는 문제로 끝났으면 좋겠지만 그게 아니야. 더 중요한 이야기야, 휴우우.”

지호가 내쉰 한숨이 그의 얼굴을 훅 덮쳤고, 그 묵직한 무게감에 박재현은 퍼뜩 정신을 차렸다.

뭔가 심상치 않은 일이 벌어진 듯했다.

245화 제4장 격돌(4)

“엄마, 요즘 이상한 것 같아.”

지호가 걱정스런 표정으로 말을 이었다.

“최근 몇 달 사이에 건망증이 심해지셨어. 사소한 거를 자꾸 잊어버리시더라고. 모임을 깜빡하는 경우도 많고 휴대폰도 자주 놓고 다니고.”

“…….”

“대수롭지 않게 넘어갈 수도 있는데… 난 좀 신경 쓰여서. 형 생각은 어때?”

박재현은 즉시 답을 내놓는 대신 턱을 쓸어내렸다.

신경외과 의사였기에 동생이 말한 어머니의 행동을 쉬이 넘길 수 없었다.

가장 먼저 떠오르는 건 치매였는데, 초기 증상이 꼭 어머니와 비슷했다.

어머니의 나이를 고려하면 치매를 의심하기에는 조금 이르지만 그렇다고 안심할 수는 없었다.

치매의 발생 시기는 조금씩 빨라지고 있었다.

“아이고, 내 정신 좀 봐!”

어머니의 발을 구르는 소리, 호들갑 떠는 목소리가 문틈으로 흘렀다.

그는 동생과 함께 어머니를 쫓았다.

가스레인지 위에 올려놓은 냄비에서 하얀 연기가 솔솔 피어올랐다.

음식 탄내가 부엌에 요동을 쳤다.

냄비 위에는 한 때 미역국이었던 음식이, 지금은 국물이 졸고 미역이 타 버려 악마의 머리카락처럼 변해 버린 괴식이 존재했다.

동생과 대화를 끝내기도 무섭게 이런 사건이 터질 줄이야.

박재현은 심란한 마음을 가눌 길이 없었다.

“엄마, 왜 그래요?”

“네 형이 식사하고 온다는 걸 깜빡했잖니. 오면 바로 먹을 수 있게 데워 놓는다는 걸 그만…….”

“거실에서 드라마 보고 계세요. 제가 처리할게요.”

“그럼 안 되지. 실수는 엄마가 했는데.”

“오랜만에 설거지 좀 하게요. 빨리 들어가세요.”

지호가 어머니의 등을 떠밀다시피 해서 거실 소파에 앉혔다.

형제의 대화가 계속되었다.

“나도 웬만하면 말 안 하려고 했는데. 엄마가 갈수록 심해지는 것 같아서 말하는 거야. 아무래도 형보다는 내가 엄마랑 같이 있는 시간이 많고 실수하는 것도 자주 지켜봤으니까.”

“네 말대로 의심스럽긴 해. 진료부터 보셔야겠다.”

그는 물끄러미 어머니를 응시했다.

아파트로 이사하고 식당 일을 관둔 후 어머니는 행복해 보였다. 사소한 일에도 깔깔깔 웃었으며 여유가 없어서 챙기지 못했던 친구들을 자주 만났다.

나이를 거꾸로 먹기 시작한 것일까.

외모가 젊어지고 생기까지 되찾았다.

박재현은 어머니의 인생은 지금부터라 생각했기에 그동안의 삶은 오로지 그와 동생의 뒷바라지를 위한 것이었으니까, 어머니가 새로운 삶을 누릴 수 있도록 최선을 다했다.

비록 시간을 내서 나들이 같은 건 가지 못했지만 용돈을 챙겨 드렸으며 최대한 통화를 많이 하려고 노력했다.

그렇게 아버지의 공백은 차차 희미해지는 듯했다.

아버지도 하늘에서 모자를 걱정하지 않아도 되는 듯했다.

그의 가족은 기승전을 마치고 해피 엔딩이 보장되는 결로 달려가는 듯했다.

그런데 이게 웬 날벼락이란 말인가.

어머니가 치매일지도 모른다는 사실이 박재현의 뿌리를 송두리째 흔들어 놓았다.

‘역시 안 되는구나.’

그는 씁쓸하게 웃었다.

에고를 통해 어머니가 치매가 맞는지 컨닝해 보려 했지만 실패였다.

어머니의 에고는 인성 에고.

즉, 내면을 드러내는 에고지 몸의 상태를 알려 주는 상태 에고가 아니었기 때문이다.

드라마를 보고 있는 어머니의 모습 위로 에고가 겹쳐졌다.

레지던트 1년 차 첫 출근 때만 해도 어머니의 에고는 보기조차 안쓰러운 꼬부랑 할머니였다.

그런데 이제는 제법 멋을 부릴 줄 아는 귀부인이 되었다.

말끔한 피부와 쭉 핀 허리.

붉은 활력이 감도는 얼굴, 세련된 옷과 장신구들까지.

믿고 싶지는 않지만 만약 어머니가 진짜 치매라면 어머니의 에고는 어떻게 변할까.

아마 갈수록 어려지지 않을까.

60대에서 50대로, 50대에서 40대로, 다시 40대에서 30대로.

시간을 거슬러 나가던 어머니는 급기야 집 주소와 가족 이름까지 까먹는 지점에까지 도달할 것이다.

멍청아, 벌써 김칫국 마시지 마.

호들갑 떨지도 마.

진료를 봐야 아는 건데 왜 혼자 머릿속으로 소설을 쓰고 있냐고.

이성의 꾸짖음에도 박재현은 좀처럼 불안을 감추지 못했다.

건강하고 멀쩡해 보이던 사람들이 뇌졸중, 뇌경색, 뇌출혈로 쓰러지는 걸 매일같이 보는 그였다.

그래서 잘 알았다.

인생이란 유리, 아니 과자보다 더 연약해서 언제든지 부서질 수 있다는 것을.

* * *

며칠 뒤.

아침 식사를 마친 박재현이 현관에 섰다. 어머니가 배웅을 나왔다.

“저 이번 주에 교회 갈게요.”

“정말이니? 오늘은 해가 서쪽에서 떴나?”

어머니가 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.

“제가 교회를 가야 엄마 위신이 살잖아요.”

“그거야 그렇지만… 주말에는 쉬고 싶을 텐데 괜찮겠어?”

“일주일에 2시간 정도 시간을 못 내면 안 되죠. 진료 잘 받으시고 끝나면 연락 주세요.”

“그래, 고맙다.”

그는 어머니와 진한 포옹을 나누고 주차장으로 이동했다. 이어 차를 몰고 일산 제원대 병원으로 향했다.

오늘은 어머니의 치매 의증 진료가 있는 날이었다.

장소는 빅4 병원 중 하나인 송파구의 양국대 병원.

진료의는 정위신경 파트 스승인 곽지곤이었다.

얼마 전 직접 전화까지 해 두었던 터라 스승이 어머니를 잘 돌봐 줄 것이라 믿었다.

어머니가 치매일 수도 있다는 걱정에 박재현은 지날 며칠 머리가 복잡했다.

자주 악몽을 꾸곤 했다.

오늘 어머니 진료가 끝나면 확실하게 알게 되리라.

악몽이 악몽으로 끝날 것인지, 아니면 현실이 악몽이 될지.

병원에 도착한 박재현은 차를 주차장에 세우고 곧장 VIP 병동을 찾았다.

“안녕하세요. 의원님.”

인기척을 내고 병실로 들어갔다.

5선 의원 백재현은 오늘도 침대 등받이에 기댄 채 신문을 읽고 있었다.

평소와 달리 그의 곁에 백현석도 있었다. 두 사람이 그를 보며 반갑게 화답했다.

“반가워요, 박 선생.”

“오랜만이에요.”

“오늘은 대표님도 계시네요?”

“퇴원하시는 날인데 직접 모시고 가야죠.”

백현석이 빙긋 웃었다.

수술 중 각성이라는 큰 고비를 넘긴 후 백재현은 놀라운 회복 속도를 보였다.

나이와 회복력은 반비례하는 것이거늘 백재현만 그 법칙을 거스르는 듯했다.

그는 수술 이틀 만에 중환자실에서 VIP 병실로 복귀했다.

삼시 세끼를 꼬박 챙겨 먹었으며 남은 시간에 독서를 하는 여유까지 보였다.

-의원님의 회복 속도가 놀랍습니다. 혹시 제가 모르는 비법이라도 감추신 거 아닙니까?

한 번은 박재현이 우스개 섞인 농담을 한 적이 있었는데, 백재현은 이렇게 대답했다.

-나는 더 살아야 하는 이유가 있어요.

듣고 보니 나름 일리 있는 말이었다.

약물과 수술이 회복에 도움을 준다고 해도 결국 병을 이겨 내는 건 환자 아니겠는가?

삶을 향한 환자의 열망 또한 회복의 한 요소인 것이다.

“의원님 상태를 보아하니 퇴원약도 필요 없겠습니다. 빈손으로 오셨으니 빈손으로 가시면 되겠습니다.”

“바라던 바군.”

박재현의 농담에 백재현이 피식 웃었다.

“퇴원하실 때 얼굴을 못 뵐 것 같아서 미리 인사드리러 왔습니다. 건강 관리 잘하시고 불편한 점이 있다면 언제든지 연락 주십시오.”

“고마워, 박 선생. 크게 아픈 건 이번이 처음인데… 아파 보니까 아픈 사람을 더 잘 알게 더라고. 박 선생도 의료 정책이나 다른 건의 사항이 있으면 거리낌 없이 연락해요.”

“바라던 바입니다.”

그는 백재현이 했던 말을 그대로 받아쳤다.

백재현의 에고를 살피니 그의 수만 가지로 뻗어 가는 교차로 에고에 새로운 길이 생겼다.

그도 이제 그 광대한 네트워크에 포함된 것이다.

이 네트워크를 이용할 수 있다면 드디어 바라고 바라던 의료 시스템 개혁을 시도해 볼 수 있으리라.

“그럼 다음에 뵙겠습니다. 두 분 다 고생 많으셨습니다.”

박재현은 VIP 병동을 떠나 신경외과 병동 세미나실을 찾았다.

만악의 근원이자 포악한 두꺼비 이중훈이 그보다 먼저 세미나실에 있었다.

그는 창밖을 보며 종이컵에 담긴 커피를 홀짝거리고 있었다.

“별일이군. 자네가 날 다 보자고 하고.”

이중훈이 돌아서서 그를 응시했다.

그의 얼굴에 물음표 수십 개가 떠 있는 듯했다.

김철용과 박재현 대 이중훈 교수 세력의 대립 구도가 펼쳐진 지금, 박재현이 이중훈과 개별 면담을 신청한 건 확실히 보통 일이 아니었다.

“몇 가지 여쭤보고 싶은 게 있습니다.”

“맨입으로? 농담이네.”

이중훈이 껄껄 웃으며 의자에 앉았고, 박재현도 그와 마주 보고 앉았다.

“그래서 궁금한 게 뭐지? 피차 말 돌리는 건 피곤하니 결론부터 꺼내자고.”

“병역 면제 브로커와 연락하고 싶습니다.”

“컥!”

그의 당돌한 대답이 사레가 되어 이중훈의 목구멍을 강타했다. 이중훈이 입을 가린 채 컥컥 기침을 했다.

“갈수록 날 놀라게 하는군. 브로커는 갑자기 왜?”

“제 동생 허리가 좋지 않습니다. 군 입대가 가까워졌는데 요즘 기준이라면 현역 판정을 받겠죠. 그게 영 내키지가 않습니다.”

박재현은 거짓말을 술술 지어냈다.

사실 병역 브로커를 만나려는 이유는 브로커들이 병역 면제를 받기 위해 어떤 수법을 쓰는지 알기 위해서였다.

그 수법을 안다면 이중훈과 이장훈의 숨통을 틀어쥘 수 있을 테니까.

“크크크크, 자네한테 이런 인간적인 면모가 있을 줄은 꿈에도 몰랐는걸?”

“저도 사람입니다. 동생이 군대에서 개고생하는 걸 원치 않습니다.”

“그럼 날 찾아온 이유는?”

“부교수님이라면 브로커를 잘 알고 계실 것 같아서기 때문입니다. 저도 알음알음으로 주변에 물어봤는데 브로커와 좀처럼 연이 닿지를 않더군요.”

“그럴 수밖에… 요즘은 브로커들이 다들 음지에서 활동하거든. 믿을 수 있는 사람의 의뢰만 받고 말이야.”

이중훈이 자못 유쾌하다는 표정으로 종이컵을 만지작거렸다.

그가 처음으로 이중훈에게 고개를 숙인 채 부탁한다는 사실이 만족스러운 모양이었다.

“브로커를 아신다면 혹시 소개받을 수 있을까요? 부교수님 인맥이라면 어렵지 않으실 듯한데…….”

“그야 크게 어려운 일은 아니지.”

박재현은 ‘당연히 쉽겠지. 당신 아들도 병역 면제가 코앞이니까’라고 쏘아붙이고 싶은 것을 간신히 참았다.

“제가 부교수님께 밉상이라는 건 잘 알지만 이번 한 번만 부탁드리겠습니다. 교수님이 아니면 부탁드릴 분이 없습니다.”

“으음…….”

이중훈이 턱을 쓸어내렸다.

의중을 떠보듯 박재현을 위아래로 훑었다.

“자네를 도와주면 내가 얻는 게 뭐가 있지?”

“반대로 저를 도와주셔야 얻는 게 있습니다.”

“그거참 재미있는 모순이군. 자네를 도와야 내게 이득이 생긴다고?”

“그렇습니다.”

박재현은 대배우 뺨치는 연기력을 선보이며 말을 이었다.

“제가 브로커를 만나고 동생이 병역 면제를 받는다면 부교수님이 제 약점을 쥐는 것 아닙니까?”

“…….”

“그럼 저는 당연히 부교수님을 함부로 대할 수 없겠죠. 이것보다 더 큰 이득이 있습니까?”

“허… 자네, 정말 미쳤군. 어떻게 그런 생각을 할 수 있지?”

이중훈은 자신도 모르게 박수를 쳤다.

짝. 짝. 짝.

시원한 박수 소리가 회의실에 울려 퍼졌다.

계략과 암수로 살아온 20년, 이중훈조차 이런 역발상은 해 본 적이 없었다. 아직 새파랗게 어린놈이 어찌 이런 간사한 전략을 떠올렸는지 감탄만 나왔다.

할 수만 있다면 박재현으로 딱 하루만 살아 보고 싶을 지경이었다.

“이로써 내가 얻을 이득은 확실해졌군. 그럼 자네의 오늘 발언은 앞으로 철용이를 등지겠다는 뜻으로 받아들여도 되겠나?”

“…….”

“내가 자네 약점을 보고만 있지는 않을 텐데?”

“아마 자연스레 부교수님 말씀처럼 흘러가겠죠. 솔직히 과장님보다야 가족이 먼저니까요. 그리고 부교수님이 강 교수만큼만 절 예뻐해 주신다면 저도 썩 불만은 없을 겁니다.”

“으음… 자네를 백 퍼센트 신뢰하는 건 아니지만 나쁜 거래는 아니군.”

이중훈이 방긋 웃으며 그에게 악수를 청했다.

“오전 회의가 끝나면 내 연구실로 오게.”

246화 제4장 격돌(5)

연구실.

이중훈은 소파에 앉아서 강대성과 대화를 나누고 있었다. 그는 딱히 말이 없었고, 이따금 고개만 끄덕거렸다. 이야기는 대부분 강대성이 했다.

“… 그렇게 된 겁니다.”

“이제야 좀 자네답군. 용케 그런 생각을 했어.”

“다 교수님 덕분 아니겠습니까?”

강대성의 입가에 미소가 걸렸다.

과거 아나필락시스로 고생시켰던 전이암 환자를 박재현에게 보낸다. 김국환을 대타로 내세우고 환자를 김국환의 친척인 척 속여 진료를 거절할 수 없게 만든다.

이중훈이 보기에도 강대성의 작전은 퍽 괜찮아 보였다.

“물고기가 육지 동물과 육지에서 싸워서야 되겠는가? 이번 일은 결코 잊지 말게.”

“각골난망하겠습니다.”

“하하하, 뭐. 각골난망씩이나. 근데 이거 아쉽군.”

“무슨 문제라도…….”

“자네 작전보다 내 작전이 먼저 재미를 볼 것 같은데?”

이중훈은 오늘 아침 박재현과 나눴던 대화를 강대성에게 들려주었다.

강대성의 표정이 오묘하게 변했다.

기뻐하는 것 같기도 하고, 의심스러워하는 것 같기도 하고, 혼란스러워하는 것 같기도 했다.

어쩌면 자신도 박재현과 대화할 때 이런 표정을 짓지 않았을까 싶었다.

“곧이곧대로 믿는다면 분명 좋은 일이겠군요.”

“암, 그렇고말고. 그 녀석이 병역 비리에 연루되었다는 걸 내가 아는 이상 녀석도 경거망동하지는 못할 테지.”

“그런데 수상하지 않습니까? 박 교수는 지금까지 목에 잔뜩 힘을 주고 다녔습니다. 그런데 갑자기 본인 목에 방울을 달겠다고 찾아온 격이니…….”

강대성이 박재현을 경계하며 짙은 적대심을 드러냈다.

하지만 이중훈은 알 수 없었다.

강대성이 정말 박재현을 의심하는 건지.

아니면 박재현이 자신의 세력권으로 들어와 강대성의 자리를 위협할까 봐 걱정하는 건지를.

한 가지 확실한 건 그도 박재현을 온전히 신뢰하지는 않는다는 점이었다.

“그래도 이번만큼은 믿을 만한 구석이 있어.”

“저는 잘 모르겠습니다.”

“그럴 수밖에. 자네는 형제가 없으니까. 돈 있고 권력이 있으면 원래 형제나 자식을 군대에 보내기 싫은 법이거든.”

“…….”

“가장 혈기왕성한 시기에, 그것도 근 2년 동안 형제가 군대에서 썩는다고 생각해 봐. 또 가혹 행위를 당하거나 훈련 중 사고로 후유증을 앓는다고 생각해 보라고.”

“…….”

“제정신이라면 형제를 군대에 보내고 싶겠어? 피할 수만 있다면 무슨 수를 써서라도 피하고 싶겠지. 제아무리 박재현이라도 그건 못 참을 거야.”

“이런 것도 인간적인 면모라고 해야 하는 건가요?”

“면모라기보다는 본능이라는 표현이 더 적합하겠지. 사회적인 동물로서의 본능.”

이중훈은 인간은 다 거기서 거기라고 생각했다.

악당과 성인은 본래 종이 한 장 차이다.

악행과 선행은 인간의 이기적인 본성이라는 뿌리에서 뻗어 나온 형제라고 믿었다.

이런 가치관에서 봤을 때 박재현의 행동을 설명하는 건 어렵지 않았다.

박재현도 본래 이기적인 인간일 뿐이었다.

환자와 다른 의사들을 위하는 척 연기하며 본인의 영향력을 키우고 싶어 하는 야심가에 불과했다.

위대한 성인이라고 해서 다를까.

성인이란 작자들이 사실 타인의 관심을 갈구했던 비참한 영혼이 아니라고 누가 장담할 수 있겠는가.

인간이라면 누구나 마음속 깊은 곳에 심연을 감춰 둔다.

그 심연을 노골적으로 드러내면 악인이 되고 아무도 못 보게 숨겨 두면 성인이 되는 것이리라.

“그럼 브로커의 연락처는 주셨습니까?”

“혹시라도 중간에 마음이 바뀔까 봐 바로 줬지.”.

“정말 만약에 말입니다.”

강대성이 심각한 표정으로 말을 이었다.

“박 교수가 작은 아드님 일을 알고 있을 가능성은 없을까요? 부교수님께 의도적으로 접근했을 가능성 말입니다.”

“박재현이 장훈이를 안다고?”

이중훈은 자신도 모르게 코웃음을 쳤다.

최악의 상황을 대비한다고 쳐도 하늘이 무너질 걸 걱정을 하는 건 바보짓이었다.

강대성이 딱 그 꼴이었다.

“철용이도 모르는 걸 박재현이 알 리가 없지. 설령 알았다고 쳐도 병역 문제까지 걸고 넘어가진 못할걸.”

“…….”

“우리 병원에서 장훈이에 대해 아는 건 자네와 인사과장밖에 없네. 혹시라도 문제가 생기다면… 무슨 뜻인지 알겠지?”

“저는 절대 아닙니다! 교수님, 믿어 주십시오.”

“그래. 알아, 안다고. 다만 방금 자네 말처럼 만약에를 염두에 뒀을 뿐이야. 너무 초조해하지 말고 기다려 보자고. 좋은 결과가 있을지 모르니까.”

이중훈은 테이블에 올려놓은 커피를 한 모금 마셨다.

볶은 원두의 향.

달콤 쌉싸레한 맛이 교차하며 입안을 즐겁게 만들었다. 과연 박재현은 과연 그에게 어떤 맛을 선사할지 궁금했다.

* * *

그 날 오후.

“과장님, 퇴근 안 하시죠?”

외래 간호사 이지은은 진료실로 들어가던 중 깜짝 놀랐다.

박재현이 벌써 가운을 벗고 평상복을 입고 있어서였다.

이는 박재현을 처음 만난 봄부터 가을이 되는 지금까지 다섯 번도 보지 못한 충격적인 이벤트였다. 오죽하면 그녀가 늘 퇴근 하시죠, 가 아니라 퇴근 안 하시죠, 라고 물을까.

“오늘은 칼퇴근입니다.”

“우와! 이런 진풍경을 보게 될 줄이야. 무슨 일이라도 있으세요?”

“네, 있습니다. 중요한 일이죠. 먼저 갈게요. 이 선생님도 수고했어요.”

박재현은 씁쓸하게 웃으며 진료실을 벗어났다. 그리고 주차장에서 차를 끌어 집으로 이동했다.

낮에 어머니와 통화하고 방금 막 곽지곤과도 통화했다.

불행이라고 해야 할지 다행이라고 해야 할지 모를 결론에 그는 아직도 혼란스러웠다.

곽지곤의 진료 결과 어머니는 알츠하이머 치매 초기였다. 건망증과 기억 감퇴가 나타나는 극초반 단계로 일상생활에는 큰 지장이 없었다.

하지만 마냥 방치할 경우 병세는 극도로 악화될 여지가 있었다.

모래성을 쌓기는 어렵지만 모래성이 무너지는 건 한순간인 것처럼.

이런저런 생각을 하던 중 집 근처에 도착했다.

외식을 하기로 했던지라 식당 주차장에 차를 대고 식당으로 들어갔다.

어머니와 동생이 먼저 와 있었다.

어머니는 애써 밝은 척을 하고 있었고, 동생은 근심 어린 표정으로 고개만 끄덕이고 있었다. 누가 보면 동생이 환자인 줄 알 것이다.

“저 왔어요.”

“우리 큰아들 왔어?”

“형, 왔어?”

박재현은 가족들과 인사하고 자리를 잡았다. 그리고 닭갈비 3인분과 소주를 주문했다. 동네 맛집인 닭갈비집은 이른 시간임에도 손님으로 북적거렸다.

지글지글 닭갈비 익는 소리.

술잔 부딪치는 소리.

손님들이 도란도란 대화하는 소리가 한데 뒤엉켜 식당을 가득 메웠다. 유독 그의 가족들이 앉은 테이블만 고요해서 서로 다른 공간에 있는 것 같았다.

“많이 놀라셨죠?”

박재현은 곁에 앉은 어머니의 손 위로 자신의 손을 포갰다.

당사자인 어머니가 받은 충격과 두려움에 비하면 그의 충격은 새 발의 피일 것이다.

“많이 놀라긴 했지만 그래도 다행이지 뭐니. 늦게 발견했으면 정말 큰 일 날 뻔했잖아. 역시 엄마가 아들은 잘 뒀어.”

어머니는 애써 웃으려 노력했다.

그 힘겨운 웃음의 의미를 모를 리 없던 형제는 말없이 술잔을 비웠다.

소주가 썼다.

“교수님이 그러시는데 약 잘 먹고 식습관 개선하고 운동하고 가끔 책도 읽어 주면 더 나빠지지는 않을 거라고 하더구나.”

“그거야 그렇죠.”

“엄마도 노력할 테니까 너희도 너무 낙담하지 마렴. 그동안 우리 셋이 헤쳐 온 거에 비하면 이 정도는 아무것도 아니야.”

어머니는 오히려 그와 동생을 위로했다.

“제가 엄마 생활 스케줄을 짜 볼 테니까 잘 따라 주세요. 지호 너는 엄마 감시 철저하게 하고.”

“그래야지.”

“두 형제가 엄마를 잡으려고 아주 난리가 났네?”

“난리 날 만한 일이니까 그렇죠.”

지호가 투덜거리며 잘 익은 닭갈비를 깻잎에 싸서 어머니에게 건넸다. 어머니는 부끄러워 주변의 눈치를 보면서도 쌈을 맛있게 먹었다.

“엄마도 오랜만에 한잔할까?”

“술이요?”

박재현이 놀라 물었다.

기억이라는 것을 갖기 시작한 유치원 시절부터 지금까지 그는 어머니가 술 마시는 모습을 본 적이 없었다.

그런데 갑자기 술을 드신다고 하니 새벽에 기습 폭격을 당한 기분이었다.

“너 엄마가 술 마시는 거 본 적 있어?”

“나도 없는데.”

“너희들 주량이 괜히 센 줄 알아? 아빠가 아니라 엄마 핏줄을 타고나서 그런 거야.”

박재현은 씨익 웃는 어머니에게 손을 따라 주었다.

어머니가 단번에 술잔을 비웠다.

서커스 단원이 외줄 위에서 물구나무서기를 하는 것보다 술잔을 비우는 어머니의 모습이 더 신기했다.

술잔이 모자 사이에 공평하게 돌아가기 시작했다. 침울했던 술자리 분위기가 달아오르는 데는 긴 시간이 필요하지 않았다. 주(酒)님의 권능은 주님 못지않았다.

박재현은 개천의 물소리처럼 지졸거리는 어머니의 옛이야기를 오로지 듣기만 했다.

오늘은 입을 열기보다 귀를 열고 싶었다.

어머니의 20대와 30대, 결혼 생활, 아버지의 안타까운 죽음 등등.

어머니의 옛이야기 속에는 시대가 있었고, 역사가 있었고, 어머니 그녀 자신이 온전하게 녹아 있었다. 웬만한 자서전은 명함도 못 내밀 정도였다.

또 깨달은 것은 그의 생활력과 적응력이 어머니에서 비롯됐다는 것이었다.

박재현이 병원 내의 부조리를 감내하고 군대만큼 권위적인 시스템에서 살아남을 수 있었던 것도 다 어머니 덕분이었다.

어쩌면 세상 모든 자식은 부모의 그림자에 불과할지도 모르겠다.

모처럼 찾아온 주말.

박재현은 약속대로 어머니와 교회를 찾았다.

대학병원의 교수이자 에세이 작가, 예능 출연으로 이름값을 올린 그를 교회 사람들은 반갑게 맞아 주었다. 착각인지 몰라도 어머니의 어깨가 평소보다 몇 배는 올라간 것처럼 보였다.

오랜 외과의 생활은 신을 향한 믿음을 내동댕이치기에 충분했지만 박재현은 내색하지 않았다.

고분고분하게 예배를 들었다.

그에게 관심을 보이는 신자들과 대화하고 아무렇지 않게 점심 식사도 했다.

“큰아들이 오니까 확실히 엄마 기가 사네?”

식사를 마치고 교회를 나오던 중 어머니가 방긋 웃으며 말했다.

“앞으로는 매주 올게요. 약속할게요.”

“정말? 병원 일도 바쁠 텐데…….”

“엄마한테 일주일에 2시간도 못 내겠어요? 다 할 만해서 하는 거니까 걱정 마세요.”

박재현은 선거철 국회의원들이 날리는 가짜 공약이 아닌 진짜 약속을 했다.

매주 어머니와 교회에 나가는 것.

이것만이 불효자인 그가 할 수 있는 최대한의 효도라고 생각했다.

* * *

주말 저녁.

박재현은 모처럼 지하철을 타고 신촌으로 이동했다.

중요한 술 약속이 있었다.

상대는 이중훈이 소개시켜 준 병역 브로커로, 브로커에게 어떤 정보를 빼 오느냐에 따라 이장훈을 요리하는 방식이 달라질 터였다.

살짝 긴장이 됐다.

일찍 도착해서 1번 출구 앞을 서성거리는데 저 멀리서 양복을 입은 사람이 다가왔다. 사람을 찾는 듯 방황하는 눈길을 보아하니 브로커가 맞는 것 같았다.

“낮에 연락드렸던 박재현입니다.”

그가 먼저 다가가 친근하게 말을 걸었다.

“아, 이중훈 교수님께 소개받은 분 맞죠? 이렇게 젊고 잘생긴 분일 줄은 몰랐는데요?”

브로커가 박재현을 위아래로 훑으며 물었다.

“그런 이야기 많이 듣습니다. 자세한 이야기는 식당에 들어가서 하죠.”

그는 브로커와 걸으며 술집을 물색했다.

이동하는 내내 근질거리는 입을 막고자 부단히 애썼다.

그가 의사라고는 하지만 병역 비리가 대체 어떤 방식으로 이뤄지는지.

병역 비리에 필요한 액수는 얼마인지.

병무청에 안 걸릴 자신은 있는지 궁금했다.

“저기가 좋겠네요. 저기로 가시죠.”

박재현은 브로커와 2층에 위치한 호프집에 자리를 잡았다.

피 튀기지 않는 전쟁의 시작이었다.

247화 제5장 마침표와 쉼표(1)

딸칵!

본격적인 대화에 앞서 박재현은 코트 주머니에 손을 넣었다.

그리고 펜 모양에 녹음기의 전원부터 켰다.

이중훈에게 한 번 데인 이후 휴대폰이 아닌 전용 녹음기를 사용 중이었다.

“맥주 드세요? 아니면 소주?”

“맥주 마시겠습니다.”

“여기요. 500CC 두 잔하고 마른안주요.”

그는 주문을 하고 브로커를 바라보았다.

브로커의 이름은 윤지호, 나이는 40대 중반쯤으로 보였으며 인상이 좋았다. 흔히 말하는 웃는 낯이었으며 피부가 하얗고 고왔다.

브로커보다는 친절하고 푸근한 동네 식당 주인이 더 잘 어울리는 얼굴이었다.

“이미 아시겠지만 이 교수님께 부탁드려 뵙게 됐습니다.”

“그래서 제가 나왔죠. 이 바닥이 워낙 입소문과 신뢰로 돌아가는 곳이라서요. 최근 들어 단속도 심해졌고요.”

“하긴, 조심스러울 것 같긴 합니다.”

박재현은 차분하게 말을 이었다.

원하는 것을 얻기 위해서는 우선 공감대를 쌓아 마음의 장벽을 허무는 게 중요했다.

“연예인이나 정치인, 스포츠 스타의 병역 비리가 도마에 자주 오르고 있으니까요. 의뢰는 자주 들어오나요?”

“예전에 비하면 반 토막이죠. 불경기라 죽겠습니다.”

윤지호가 앓는 소리를 했다. 때마침 종업원이 내온 맥주를 벌컥벌컥 마셨다.

“유명한 외과 교수님이라고 들었는데, 무슨 일로 저를 찾으셨습니까?”

본론을 꺼내는 윤지호의 분위기가 180도 변했다.

동네 아저씨가 영화 아저씨로 변한 느낌이었다.

눈빛은 송곳처럼 날카로웠고, 낮게 깔린 목소리에 취조하는 기색이 담겼다.

“동생 병역 문제 때문에 뵙자고 했죠. 동생이 허리 디스크가 있는데 아무래도 면제는 못 받을 것 같습니다.”

“허리 디스크라… 사오 년 전이었으면 해 볼 만했겠지만 요즘은 어림도 없죠. 면제 기준이 엄청 까다로워졌거든요.”

“그러게 말이에요.”

박재현은 맞장구치며 맥주를 한 모금 마셨다. 슬슬 대화가 본궤도에 오르고 있음이 느껴졌다.

지금부터 정신을 바짝 차려야 했다.

“동생을 면제시키려면 어떻게 해야 하죠?”

“제일 보편적이고 저렴한 건 진단서 위조입니다. 제가 담당하는 병원에 가서 상담하고 진료받으면 됩니다.”

“진단서 위조가 그렇게 쉽게 됩니까? 병무청에서 그냥 넘어갈 것 같지 않은데…….”

“편의상 진단서 위조라고 부르는 것뿐이에요.”

윤지호가 걱정 말라는 듯 피식 웃었다.

“그쪽에서 검사 결과도 위조해 줄 겁니다. 한마디로 교수님 동생분의 촬영 기록을 다른 중증 환자의 CT나 MRI 사진으로 둔갑시키는 거죠.”

“촬영 사진을 바꿔치기 한다라… 그건 괜찮은 방법이네요.”

진단서의 진단명은 수술 전후의 CT 및 MRI 영상을 토대로 한다.

영상 자체를 가짜로 대체한다면 면제도 받아 볼 만했다.

“그럼 수술 기록지도 가짜로 작성하겠네요? 면제를 받을 정도로 다쳤다면 수술이 빠질 수 없으니까요.”

“역시 교수님은 다르시군요. 맞습니다. 전부 다 가짜로 진행합니다.”

“…….”

“실손 보험을 들어 놓았다면 보험료까지 받을 수 있죠. 그걸 중개비에 보태 쓰셔도 되고요.”

“그렇군요.”

박재현은 안심이 된다는 척 고개를 끄덕거렸지만 속내는 달랐다. 뱃속 깊은 곳에서 불쾌함이 치밀어 오르고 있었다. 이를 숨기기 위해 테이블 아래로 손을 내려 불끈 주먹을 쥐었다.

가짜 진단서에 가짜 영상에 가짜 수술 기록지.

거짓 보험 청구에 병무청을 고의로 속이는 위법까지.

브로커와 관련된 일은 불법 천지였다.

문제는 브로커의 행동이 단순히 의료계와 사보험을 좀 먹는 수준에서 끝나지 않는다는 점이었다.

그는 군대를 가야 하는 젊은 청년 간의 위화감까지 조장하고 있었다. 결국 군대도 돈 없는 사람만 간다는 씁쓸한 현실을 만들어 냈다.

그렇게 사회 및 계층을 교란시켜 놓고 브로커 자신은 아무 일 없다는 듯 든든하게 배를 불릴 것이다.

이보다 불공평하고 부조리한 일이 또 있을까.

“진단서 위조도 좋긴 한데… 사실 더 확실한 방법이 있습니다.”

윤지호가 박재현의 눈치를 보며 말을 이었다.

박재현이 본인의 페이스로 넘어왔다고 생각한 모양이었다.

“무슨 방법이죠?”

“최근 유행하는 가장 확실한 방법인데요. 환자 바꿔치기입니다.”

“환자를 무슨 수로 바꿔치죠?”

“실제로 다친 사람을 공수해서 교수님 동생분으로 둔갑시키는 겁니다. 지인이나 친척의 건강 보험증 들고 진료받는 것과 비슷한 이치예요.”

윤지호의 설명은 이랬다.

실제 교통사고를 당한 사람이 병역 면제 받을 사람의 건강 보험증을 들고 진료 및 수술을 받은 후 입원한다.

퇴원할 때쯤 혹은 보험 회사 직원이 방문할 때쯤 면제자가 다시 사고자와 교대하는 방식이었다.

진단서를 위조하는 것도 모자라 이제는 사람을 위조하다니…….

박재현은 속으로 혀를 찼다.

인간이 목표를 이루기 위해 얼마나 악해질 수 있는지, 악한 의도로 머리를 쓰면 얼마나 창의적인 속임수를 발명하는지를 그는 윤지호를 통해 깨닫고 있었다.

“그게 현실적으로 가능합니까? 진짜 아픈 사람을 무슨 수로 공수하죠?”

“저 같은 전문가만 가능한 일이죠. 뭐, 살짝 힌트를 드리자면 병원과도 관련이 있습니다.”

“병원이라… 그럼 병원 측에서 환자를 일차적으로 픽하고 그다음 지호 씨가 컨택하는 거군요.”

그의 대답에 윤지호는 대답 대신 고개를 끄덕였다.

“그럼 어떻게 하시겠습니까? 첫 번째 방법으로 하시겠습니까? 두 번째 방법으로 하시겠습니까?”

“금액은 얼마나 들죠?”

“첫 번째 방법이 1억, 두 번째 방법이 3억입니다. 여유가 되신다면 두 번째 방법을 추천드립니다. 엄밀히 따지면 위조가 아니라 병무청에 걸릴 확률이 낮거든요.”

“동생의 일이니 아무래도 확실한 방법을 택해야겠습니다.”

“잘 생각하셨습니다.”

윤지호가 방긋 웃었다.

대어를 낚은 낚시꾼 같은 표정이었다.

“돈을 마련하는 대로 연락드리겠습니다. 마지막으로 궁금한 게 하나 있는데요.”

“얼마든지 말씀하시죠.”

“이 교수님도 두 번째 방법을 썼습니까?”

“아… 죄송합니다. 다른 사람에 대한 정보는 말씀드릴 수 없어요.”

선을 긋는 윤지호를 보며 박재현은 그저 웃고 말았다.

범죄자 주제에 의리는 지키겠다는 건가? 그게 멋있다고 생각하는 건가?

어쨌거나 중요한 정보를 얻었다.

이중훈의 성격을 감안하면 분명 환자 바꿔치기 수법을 사용했을 터.

즉, 환자 바꿔치기의 증거를 찾는다면 이장훈과 이중훈에게 콩밥을 선사할 수 있었다.

조금만 기다려.

지금까지 당한 걸 되로 돌려줄 테니까.

박재현은 이중훈을 향한 적개심을 억누르며 맥주잔을 들었다.

“일이 속 시원하게 풀렸으니 한잔하시죠.”

* * *

다음 날.

오전 회의를 마친 박재현은 곧장 수술실로 이동했다.

오늘은 전이성 척추종양으로 고통받는 김동기의 수술이 있는 날이었다.

“박 교수, 어딜 그리 급하게 갑니까?”

낯익은 목소리에 고개를 돌리니 김국환이 그를 향해 뛰어오고 있었다.

가증스럽고 얄미운 인간.

강대성과 손을 잡고 김동기를 본인의 친척으로 위장시킨 인간.

환자의 아나필락시스를 숨겨 수술을 망치려 했던 인간이 그를 마주 보고 섰다.

그는 허리를 굽힌 채 거친 숨을 내쉬었다.

“하아… 하아… 오늘이 삼촌 수술하는 날이죠?”

“네.”

“박 교수를 못 믿는 건 절대 아니고요. 마냥 기다리는 게 불안해서 참관을 하고 싶은데… 괜찮겠어요? 박 교수가 부담되면 안 가겠습니다.”

“아뇨, 맘대로 하세요.”

“그게… 강 교수도 참관을 원한다고 하더라고요. 본인이 못하는 수술을 박 교수가 어떻게 소화할지 궁금하다고요. 그럼 그것도…….”

“같이 오세요. 지켜보는 사람이 있다고 수술이 달라지는 건 아니니까요.”

“역시 박 교수입니다. 실력하고 자신감은 의국 최고라니까요!”

“할 말을 다하셨으면 저는 이만.”

김국환을 마주하고 있으니 구역질이 나서 견딜 수 없었다.

그는 서둘러 몸을 돌린 후 가던 길을 갔다.

수술실에 도착해서는 수술복과 수술 가운, 수술 마스크, 광학 안경을 착용했다.

벅. 벅. 벅. 벅.

빨간 포비돈 용액이 묻은 솔로 스크럽을 시작했다.

박재현은 이번 수술로 강대성과 김국환을 엿 먹일 생각이었다.

그들의 음모와 계략을 멋지게 피해 그들을 바보로 만들 생각이었다. 자신이 그들 머리 꼭대기 위에 있다는 것을 다시 한번 증명할 생각이었다.

이를 위해서라도 수술은 반드시 성공해야 했다.

“요새 너무하는 거 아니냐?”

마취의 김상겸이 불쑥 튀어나와 그의 곁에 서서 스크럽에 나섰다.

“뭐가?”

“아놀드 키아리 신수술한 지 얼마나 됐다고 또 이런 환자를 받냐? 감당할 수 있겠어?”

“…….”

“약물하고 방사선 치료하면서 관찰하는 게 좋지 않겠어? 괜히 긁어 부스럼 만드는 것 같은데…….”

김상겸이 걱정을 드러냈다.

확실히 일리가 있는 지적이었다.

환자는 일반 척추 종양도 아닌 전이성 척추 종양을 가졌고, 심지어 종양은 악성 중에서도 악성이라 손꼽히는 성상세포종이었다.

“종양 크기 봤지? 제거술 없이 약물하고 방사선만으로 완치될 것 같아 보이든?”

“모르는 건 아닌데, 종양이 척수 신경까지 퍼졌잖아. 절제를 잘못하면 반신 마비가 올 수도 있어.”

“…….”

“기대 수명이 높지 않은 상황에서 반신마비까지 앓으면 인생이 너무 가혹하지 않겠어?”

“난 수술 잘할 수 있어.”

“무슨 근거로?”

“지는 싸움은 애초에 시작을 안 하거든.”

박재현이 여유롭게 대답했다.

“너도 위태로운 고비가 한두 번이 아니었던 걸로 기억한다만… 이제 와서 그걸 이렇게 포장한다고?”

“오빠 한번 믿어 봐라.”

“지랄.”

그는 김상겸과 툭탁거리며 수술방으로 들어갔다.

스태프들은 수술 준비로 한창 바빴다.

드레싱 카트에 거즈와 소독약, 각종 수술기구를 채웠으며 필요한 약제와 수혈팩을 챙겼다. 여럿이서 약제함과 수술대를 분주하게 오가기도 했다.

“오셨어요? 교수님.”

강도우가 가장 먼저 그를 발견하고 인사를 건넸다.

강도우가 오늘 수술에 제1 보조였다. 도재훈을 합류시켜 드림팀을 짜고 싶었지만 도재훈은 오래전에 잡힌 수술이 있어서 함께하지 못했다.

“준비는 다 돼 가?”

“네, 거의 끝나갑니다. 바이탈도 별문제 없고요.”

“말만 들어도 든든하네.”

박재현은 웃으며 눈을 찡긋거렸다.

눈치가 빠르고 처치가 빠른 강도우였다.

오늘 수술이 만만치 않기는 했지만 강도우라면 기대를 걸어 볼 만했다. 그동안 그의 밑에서 쌓은 경험치는 결코 녹록하지 않았다.

그는 수술대 옆에 서서 긴장한 김동기를 내려다보았다.

-Meperidine and Fentanyl citrate.

빨간 글씨로 적힌 에고가 가장 먼저 그를 반겼다.

김국환과 강대성이 희희낙락하며 파 놓은 함정을 그는 한눈에 꿰뚫어 볼 수 있었다.

수술이 무사히 끝나면 두 사람이 어떤 표정을 지을지 벌써부터 궁금했다.

미안하지만 너희는 상대를 잘못 골랐어.

“상겸아.”

“왜?”

“오늘 마취하고 바이탈 관리할 때 메페리딘하고 펜타닐은 쓰지 마.”

“척추 수술에 메페리딘하고 펜타닐을 쓰지 말라고? 그건 좀 곤란한데?”

“대체품이 없는 건 아니잖아.”

“뭐, 그렇긴 한데… 이유라도 있어?”

“아나필락시스 때문에. 이전에 척추 수술을 받을 때 그것 때문에 고생했더라.”

“척추 종양 환자환테 아나필락시스라니, 더럽게 끔찍한 조합이네. 오케이, 접수.”

김상겸이 엄지와 검지로 동그라미를 그렸다.

이윽고 전신 마취가 끝나고 본격적인 수술의 막이 올랐다. 집도의 자리에 선 박재현은 고개를 들어 참관용 수술실을 올려다보았다.

김국환과 강대성이 팔짱을 낀 채 이쪽을 응시하고 있었다.

한눈팔지 말고 똑똑히 봐 둬.

너희들이 건드린 사람이 어떤 사람인지.

248화 제5장 마침표와 쉼표(2)

“지금부터 전이성 성상세포종에 관한 종양 적출술을 시작하겠습니다.”

박재현의 외침으로 수술의 막이 올랐다.

강도우가 복와위(엎드려 누운 자세)인 환자의 허리를 포비돈 용액으로 소독한 후 방포를 덮었다.

“메스.”

박재현은 간호사에게 건네받은 메스로 환자의 허리를 세로로 그었다.

생각해 보니 허리 수술은 정말 오랜만이었다.

해외 파병 나갔을 때는 일주일에 세 번씩 수술했지만 제대한 후에는 단 한 번도 한 적이 없었다. 뇌혈관 및 뇌종양으로 전공을 굳힌 뒤였기 때문이다.

그렇다고 오늘 수술을 긴장하거나 두려워할 필요는 없었다.

첫째로 척추 수술 역시 뇌수술과 절개 순서가 같았다.

피부, 근막, 경막, 척추, 지주막, 연막 절개의 순서를 따랐다.

둘째로 해부학적인 구조와 특징은 다르더라도 모두 외과 수술의 원칙은 같았다.

바로 병변을 절제하거나 이어 붙이는 것.

그 어떤 외과 수술도 이 원리를 벗어날 수는 없었다.

반대로 이 원리만 기억한다면 다른 파트의 외과 수술도 그럭저럭 해 볼 수 있다는 뜻이었다.

스으으으윽.

시냇물이 흐르듯 자연스럽게 손목이 움직였다.

종양이 있는 척추 4번과 5번 사이에 4센티 크기의 절개창이 생겼다.

피부가 갈라지면서 절개창에 붉은 핏방울이 맺혔다.

붉은색만 아니라면 꼭 이파리에 맺힌 새벽이슬 같은 모습이었다.

박재현은 집중력을 잘 벼리며 근막 절개에 나섰다.

척추 수술의 근막 절개는 두개골 수술보다 더 신중해야 했다. 척추 근막이 손상되면 환자의 회복 속도가 더디어진다. 수술 후 통증도 심해진다.

“리트렉터(견인기).”

“네, 교수님.”

강도우가 지시에 맞춰 견인기를 절개창에 포갰다.

적당한 힘을 주어 견인기의 틀을 좌우로 벌렸다. 홍해처럼 갈라지기 피부와 근막, 그 사이로 척추뼈가 빼꼼 고개를 내밀었다.

“거기까지. 더 당기면 근막 상하겠다.”

“네, 근데 교수님…….”

강도우가 그의 눈치를 보며 말을 머뭇거렸다.

“왜?”

“견인에 적합한 너비는 어떻게 판단하는지 궁금합니다. 견인을 덜하면 시야 확보가 안 되고, 반대로 너무 넓히면 절개창 손상이 있다고 하고.”

“…….”

“솔직히 어느 장단에 맞춰야 할지 모르겠습니다.”

“잘 모르겠으면 여기를 봐.”

박재현은 포셉으로 근막의 섬유조직을 가리켰다.

“지금 견인기 때문에 섬유조직이 좌우로 찢어져 있잖아. 그렇지?”

“네.”

“섬유조직을 기준으로 좌우 3센티 정도 찢으면 베스트야. 자를 가지고 다닐 수는 없으니까 검지의 한마디 정도 찢는다고 생각해.”

“감사합니다, 교수님. 이제 속이 뻥 뚫리네요.”

마스크를 써서 표정은 읽을 수 없었지만 강도우는 무척 기뻐 보였다.

목소리가 들떴고, 눈은 반달모양으로 휘어졌다.

박재현은 그런 강도우가 무척 귀여우면서도 안타까웠다.

귀여웠던 건 과거의 자신을 보는 것 같아서였고, 안타까웠던 건 아직도 이런 사소한 노하우를 많이 모르는 것 같아서였다.

“척추 파트 교수들이 이런 거 안 가르쳐줬니?”

“먼저 알려 준 분은 없었습니다. 그래서 용기 내서 몇 번 여쭤봤는데…….”

강도우가 조심스레 말을 이었다.

“어떤 교수님은 지금 네가 그런 걸 배울 때냐며 역정을 내셨고요, 어떤 교수님은 그냥 적당히 하면 된다고 얼버무리셨습니다.”

“참나, 어이가 없네. 그러니까 발전이 없지.”

강도우의 이야기가 끝나기 무섭게 박재현은 콧방귀를 꼈다.

척추 파트 교수들의 속내를 모를 리 없는 그였다.

교수들은 자신의 권위를 지키고 레지던트와 펠로우를 부려 먹기 위해 노하우를 잘 전수하지 않는다.

식당에서 주방장이 되려면 1년은 설거지하고 나머지 1년은 양파만 까야 하는 것처럼 말이다.

실로 바보 같은 짓이 아닌가.

아랫사람이 더 빨리 많이 성장해야 본인이 편한 것을…….

“척추 수술 중에 모르는 거 있으면 나한테 물어봐. 내가 아무리 손을 놓고 있었어도 그런 고인물보다는 아는 게 많을 테니까.”

“감사합니다, 교수님.”

“이제 수술에 집중하자.”

박재현은 미세 현미경에 눈을 가까이 댔다.

벌어진 절개창 사이로 척추가 모습을 드러냈다.

전이성 암의 영향 때문인지 척추는 어딘지 모르게 위태로워 보였다.

좌우 균형이 안 맞는 것처럼 보였고, 골 조직 또한 단단해 보이지 않았다.

“수술 끝나고 나사 고정술 해야겠다. 다이아몬드 드릴.”

“여기 있습니다.”

위이이이잉.

건네받은 다이아몬드 드릴의 전원을 켰다. 은빛 몸체가 회전하면서 강렬한 진동이 손을 덮쳤다.

박재현은 드릴로 환자의 척추 후방에 있는 척수돌기를 갈아 버렸다.

그러면서 척추 파트 교수를 향한 미움마저 갈아 버렸다.

후궁 절제술을 펼치자 환자의 수핵에 가중되는 압력이 줄어들었다.

경막 바깥쪽에 달라붙은 성상세포종이 보였다.

성상세포종은 4-5번 척추 경막 사이에 넓게 분포했다. 마치 거미줄처럼 넓게 퍼져 경막을 둘러싼 형상이었다.

“와, 암세포가 척수에서 뻗어 나온 신경가지까지 감싸 버렸네요.”

암종을 확인한 강도우가 혀를 찼다.

“지금부터가 중요해. 내가 메스로 신경가지와 세포종을 분리할 테니까 도우 네가 포셉으로 떼어 내.”

“알겠습니다, 교수님.”

박재현은 메스를 손에 쥐고 깊게 심호흡했다.

지금까지의 과정이 에피타이저였다면 암과 신경세포의 분리 및 세포 제거는 본식이었다.

여기에 수술의 승패가 달렸다.

그는 미세 신경 문합술을 하던 때의 감각을 십분 발휘해 암과 신경세포를 분리했다.

호흡을 참고.

손끝의 감각에 모든 신경을 집중하며.

먹잇감을 사냥하는 사자처럼 조심스럽지만 정확하게 메스를 조종했다.

아니, 메스를 자신의 손처럼 움직였다.

‘괜찮아. 지금처럼만.’

박재현은 신경가지와 성상세포종이 맞닿은 부분을 메스로 살살 긁어냈다.

칼날의 끝은 살짝 위로 든 채.

자칫 칼날을 내렸다가는 신경을 손상시킬 수도 있었다.

팽팽한 긴장감이 감도는 수술방.

스태프들은 박재현과 강도우를 방해하지 않기 위해 망부석처럼 자리를 지켰다.

숨조차 편히 쉬지 못했다.

침조차 편히 삼키지 못했다.

오늘따라 환자 감시 장치조차 두 사람의 눈치를 보는 것 같았다. 삐이이, 삐이이 하는 기계음이 오늘따라 유독 낮게 깔리고 있었다.

툭!

됐다!

박재현은 아이처럼 기뻐했다.

신경가지에 달라붙었던 종양이 분리될 때만 느낄 수 있는 감각, 그 감각이 손에 고스란히 전해졌다.

“교수님, 일부 박리에 성공하신 것 같습니다. 종양 우하단부가 살짝 들립니다.”

“포셉으로 고정하고 있어.”

그는 들뜬 마음을 가라앉히고 차분하게 작업을 계속했다.

10분, 20분, 30분…….

분리 수술을 진행하는 동안 박재현은 고통에 시달렸다.

개미가 온몸을 기어 다니며 피부를 갉아먹는 듯한 기묘한 감각에 괴로워했다.

미세 수술을 장시간 하다 보면 찾아오는 스토커 같은 증상이었다.

증상의 원인은 간단했다.

집중력을 갈아 넣은 것에 비해 수술 속도가 너무 느려서였다.

뇌는 빠른 걸 좋아하니까.

수술의 진행 과정을 하나부터 열까지 다 알고 있으니까, 이 지루한 과정을 참을 수가 없는 것이다.

그래서 이 고통을 끝내고자 박재현에게 기이한 신호를 보내곤 했다.

지루하고 힘들어도 참아.

내 손에 사람 목숨이 달렸어.

박재현은 투정부리는 뇌를 설득해 가며 신경가지에 붙은 암 종양을 제거했다.

출혈 무.

신경 손상 무.

흠잡을 곳 없는 제거 수술이었다.

“바이옵시(생체 조직 검사) 보내 주세요.”

강도우가 포셉으로 쥔 종양을 비닐에 담아 간호사에게 건넸다.

“이제 운동신경 쪽에 종양만 제거하면 끝이야. 아까처럼만 해.”

“네, 교수님.”

뚜두두둑.

박재현은 가볍게 목을 돌리고 메스를 손에 쥐었다.

메스를 들기 무섭게 벌레가 피부를 좀 먹는 듯한 감각이 또 덮쳐 왔다.

하지만 견뎌 냈다.

환자를 살릴 수만 있다면 피부는 물론이요, 혈관과 심장과 뇌가 뜯어먹혀도 좋았으니까.

* * *

참관용 수술실.

강대성과 김국환은 팔짱을 낀 채 박재현의 수술을 지켜보고 있었다.

“저게 되네.”

김국환이 모처럼 한마디 했다. 오랫동안 말을 안 했던 탓에 목소리가 갈라졌다.

“신경하고 세포종을 분리하는 거, 어렵지 않습니까?”

“어렵습니다. 그냥 어려운 것도 아니고 더럽게 어렵습니다. 제가 수술을 거부한 것도 그 때문이고.”

대답하는 강대성의 미간에 주름이 잡혔다.

수술을 보고 있자니 배알이 뒤틀려서 참을 수가 없었다.

강대성이 전심전력을 다해도 할까 말까 한 수술을 박재현은 순조롭게 진행하고 있었다.

누가 보면 종양 제거술이 아니라 후궁절제술을 하는 게 아니냐고 착각할 만큼.

빠드드득.

강대성은 분노로 이를 갈았다.

박재현이 제아무리 잘났다고 해도 노력하면 따라잡을 수 있다고 생각했다.

실제로도 그래 왔고.

비록 박재현이 먼저치고 나가긴 했지만 그는 박재현과 비슷한 로봇 수술 집도율과 성공률을 이뤘다.

그런데 웬걸?

오늘 수술은 그런 강대성의 결심을 무색하게 만들었다.

박재현과 그 사이에는 심연보다 깊은 격차가 있는 듯했다. 그 격차를 메우는 것은 불가능해 보였고, 잘해 봐야 꽁무니를 쫓는 정도밖에 안 될 듯했다.

“그런데 말입니다, 환자가 아직까지 멀쩡하네요?”

“듣고 보니 그렇군요. 지금쯤이면 적어도 한 번 이상 아나필락시스가 왔어야 하는데…….”

강대성의 이마에 걸린 주름이 더욱 깊어졌다.

그는 과거 김동기의 척추 수술을 집도해서 알고 있었다.

김동기가 메페드린과 펜타닐에 알레르기 반응이 있다는 것을.

김동기를 박재현에게 떠넘긴 것도 바로 그 때문이었고 말이다.

척추 수술에 펜타닐과 메페드린을 안 쓸 수는 없을 텐데?

대체 어떻게 된 일이지?

의혹에 의혹이 더해졌고, 의문에 의문이 더해졌다.

“김 교수님, 혹시 박 교수한테 언질을 줬습니까?”

“무슨 말씀을 그렇게 심하게 하십니까? 제가 박 교수 편을 왜 들겠어요?”

“이 기회에 과장님 라인으로 갈아타려고 했던 것 아닙니까?”

“불쾌하군요. 기껏 도와준 사람을 배신자 취급하다니…….”

김국환이 오만상을 찌푸린 채 말을 이었다.

“그러는 강 교수야말로 착오가 있었던 것 아닙니까? 저 환자 아나필락시스 있는 거 맞아요?”

“…….”

“자기가 환자를 감당 못하겠으니까 박 교수에게 떠넘긴 거 아닙니까? 그럴듯한 계획이 있는 척하면서 말입니다.”

“말 함부로 하지 마세요.”

“먼저 흰소리를 한 건 강 교수예요.”

두 사람이 언성을 높이며 싸웠다. 서로를 향한 눈빛은 원수를 마주한 것처럼 뜨거웠다.

팽팽한 기 싸움을 벌인 후 두 사람이 곧 모니터로 시선을 돌렸다.

때마침 수술이 막바지에 접어들고 있었다.

가장 고난이도였던 종양과 신경의 분리는 완벽하게 끝났고, 약해진 척추를 고정하기 위해 나사못 고정술과 수술 부위 원복이 진행 중이었다.

두 사람이 합작한 함정은 결국 물거품으로 흩어지고 말았다.

“별것도 아닌 걸로 괜히 난리를 피웠네.”

김국환은 강대성이 들으라는 듯 한마디 하고 자리에서 일어났다.

그런데 바로 그때 모니터 속의 박재현이 이상 행동을 보였다.

마치 그와 강대성과 눈을 마주치려는 것처럼,

모니터를 똑바로 쳐다본 채 중지를 힘껏 치켜들었다.

이제는 동서양을 가리지 않고 즐겨 쓰는 뻑큐, 손가락 모욕을 한 것이다.

“저… 저 새끼가! 감히 날 우롱해?"

김국환의 얼굴이 수치심으로 붉게 물들었다.

249화 제4장 마침표와 쉼표(3)

“김 교수, 잠깐 나 좀 봐요.”

오전 회진이 끝난 후 과장 김철용이 김국환을 불렀다.

“저 말씀입니까?”

“나랑 눈을 마주치고 있는 김 교수가 또 있습니까?”

김철용이 빈정거리며 물었다.

“따라오세요.”

“네, 과장님.”

김국환은 앞장서는 김철용을 뒤따르며 불안에 시달렸다.

과장이 개별 면담을 신청하는 경우는 드물었다. 그리고 이런 특별한 사건은 대부분 안 좋은 일이 벌어진다는 징조일 확률이 높았다.

“…….”

“…….”

복도를 가로지르던 도중 김국환은 우연히 박재현과 눈을 마주쳤다.

박재현의 눈과 입이 웃고 있었다.

실실 쪼개는 모습에 불현듯 부아가 치밀어 올랐다.

펠로우를 건너뛰고 조교수가 된, 머리에 피도 안 마른 젊은 놈!

박재현은 며칠 전 그를 모욕하고 능욕했다.

수술 참관 중인 그에게 노골적으로 손가락 욕을 날린 것이다. 그때의 충격은 아직도 가시지 않아 눈을 감으면 때때로 박재현의 중지가 떠올랐다.

어디 계속 까불어 보시지.

조만간 네 동생의 병역 비리가 네 발목을 잡을 거야.

복수심에 몸이 달아오를 무렵, 집무실에 도착했다.

김국환은 김철용을 마주 보고 소파에 앉았다.

팔짱을 끼고 다리를 꼰 김철용이 오늘따라 더 거만해 보였다. 곧 이중훈 교수에게 자리를 빼앗길 시한부 과장이라고는 믿기지 않을 분위기가 풍겼다.

“김 교수, 단도직입적으로 말하겠네.”

“말씀하시죠.”

“자네, 이번 달 말쯤 해서 전근 가야겠어.”

김철용의 말이 망치처럼 뒤통수를 내리쳤다. 순간 머릿속은 하얗게 질리고 눈앞은 캄캄해졌다.

에이, 설마 잘못 들은 거겠지?

청각 기관에 잠깐 오류가 있었던 거야.

김국환은 가까스로 평정심을 유지했다.

“오랜만에 뵈는데 농담이 심한 것 아닙니까?”

“농담? 우리가 농담할 사이인가? 뭐, 자네야 중훈이 앞에서 알랑방귀 끼면서 날 농담거리 삼았겠지만 말이야.”

“그런 일은 맹세코 없었습니다, 과장님.”

“긴소리 하기 싫으니까 다음 달에 전근 가게. 부산 제원대 병원하고 이야기도 끝냈어. 그쪽도 좋아하더군.”

김철용이 그를 똑바로 쳐다보며 말했다.

지금 자신이 하는 말은 결코 농담이 아니라는 듯.

뒤늦게 현실감을 되찾은 김국환은 발을 동동 굴렀다.

부산은 너무 멀었다.

출퇴근은 당연히 불가능.

부산에서 생활하려면 이사 가는 것 외에는 방법이 없었다. 대책이 아예 없는 건 아니지만 그건 사실 대책이라고 볼 수도 없었다.

교수직을 포기하고 병원을 떠나는 것이니까.

“과장님, 결정을 거둬 주십시오. 제가 뭘 그렇게 잘못했습니까?”

“작년 하반기 교수 평가, 올해 상반기 교수 평가 자네가 꼴찌인 거 알지?”

“…알고 있습니다.”

“교수 평가 때문에 여기저기서 말이 많아. 상점은 있는데 벌점이 없다고 말이야. 대학생은 F 학점을 맞으면 재수강을 해야 하는데 우리 외과 교수들은 철판 깔고 엉덩이만 붙이면 장땡이잖아?”

“…….”

“그래서 과장 회의 시간에 의견이 나왔지. 과별로 실적이 낮은 교수들에게 페널티를 주자고.”

“정말 그런 내용이 있었습니까?”

김국환은 의심 가득한 눈초리로 물었다.

김철용의 말은 언뜻 그럴듯해 보였지만 자세히 파고들면 근거가 없었다.

그저 자신을 쳐낼 명분을 지어낸 것처럼 보였다.

“내가 회의 내용까지 자네한테 일일이 보고해야 하나? 그럼 자네가 과장 하든가!”

김철용이 눈을 부라렸다. 눈매가 좁쌀처럼 가늘어지면서 흉흉한 기세를 뿜어냈다.

이중훈이 완곡한 화법으로 교수들의 숨통을 천천히 조인다고 하면 김철용은 깡패처럼 고약한 성질머리를 직접 드러냈다. 김국환은 김철용 같은 스타일이 더 싫었다.

“까라면 까야지 뭘 그렇게 말이 많아? 응?”

“…….”

“내세울 게 있으면 한 번 내세워 봐. 환자를 많이 봤다거나 검사를 많이 했다거나 수술을 많이 했다거나 논문 발표를 많이 했다거나… 한 가지라도 잘난 게 있으면 말해 보라고.”

“…없습니다.”

“사람이 주제를 알아야지 말이야. 이번 달 말에 무조건 부산 가는 걸로 알고 있어. 그전에 외래 환자랑 입원 환자 정리하고.”

“알겠습니다.”

김국환은 고개를 푹 떨어트렸다.

김철용은 그를 전근 보낼 명분이 있었지만 그는 김철용에 대항할 명분이 없었다.

애초에 패배가 결정된 싸움이었다.

김국환이 당장 할 수 있는 거라고는 이중훈 교수를 찾아가 구해 달라고 싹싹 비는 것밖에 없었다.

하지만 그마저도 아마 불가능할 것이다.

며칠 전 박재현을 엿 먹이려던 계획이 실패하면서 이중훈 교수의 눈 밖에서 멀어졌기에.

“앞으로 과장님께 충성을 다하겠습니다. 전근만 거둬 주신다면 그 어떤 일이라도 감당하겠습니다. 그러니 제발 전근만은…….”

“어림 반 푼어치도 없는 소리!”

김철용이 버럭 소리를 질렀다.

순간 귀가 먹먹하게 아팠다.

“자네는 쓰레기야. 의사와 환자를 동시에 죽이려 했어. 환자에게 아나필락시스가 있다는 걸 숨긴 것도 모자라 그 환자를 박 교수한테 넘겼지?”

김철용의 따발총 같은 지적에 김국환은 놀라움을 금치 못했다.

어떻게 과장이 이 사건의 진실을 알고 있는 걸까.

이중훈과 강대성, 그리고 자신밖에 모르는 일급 비밀을.

“그런 천인공노할 짓을 저지르고도 뻔뻔하게 용서를 구하는군. 내가 과장이 아니라 염라대왕이었으면 자넨 바로 지옥행이었어! 조만간 강대성이도 쓴맛을 보게 될 테니 단단히 각오하라고 전해.”

“…….”

“더 할 말 없으니 썩 꺼지게!”

김철용의 사자후에 김국환은 도망치듯 집무실을 떠났다.

너무 놀란 나머지 인사조차 하지 못했다.

“대체 어떻게 이런 일이…….”

그는 충격에 휩싸여 제대로 몸을 가누지 못했다. 벽에 기대 간신히 몸의 균형을 잡았다.

그런데 때마침 박재현이 반대편 복도에서 그에게 접근하고 있었다.

착각인지 몰라도 그 모습이 꼭 저승사자 같았다.

“김 교수님.”

그와 마주 선 박재현이 씽긋 웃었다.

“건드릴 사람하고 안 건드릴 사람은 구분하셔야죠.”

“…….”

“이참에 부산 바다 경치나 구경하면서 푹 쉬시죠.”

“설마 네가 모든 일을 꾸몄나?”

김국환은 이판사판의 심정으로 물었다.

전근을 갈 때 가더라도 자신이 박재현의 손아귀에서 놀아난 것인지 아닌지는 밝히고 싶었다.

“그런 셈이죠. 더 근본적인 원인은 김 교수님과 강 교수에게 있겠지만.”

“환자가 메페드린과 펜타닐에 아나필락시스가 있다는 것도 알았다고? 어떻게? 차트에도 안 나온 내용인데.”

“궁금하세요?”

박재현이 성큼 다가와 거리를 더 좁혔다. 그리고 비밀 이야기라도 하듯 속삭였다.

“전 남들이 못 보는 걸 볼 수 있어요.”

농담인 듯 진담인 듯한 그 말에 김국환은 그 자리에 풀썩 주저앉고 말았다.

이젠 완패였다.

* * *

외래 진료가 끝난 후 환자들이 썰물처럼 빠져나갔다.

박재현은 진료실에 혼자 남아 창밖을 바라보는 중이었다.

환자와 스태프들의 떼가 우르르 정문으로 향하고 있었다.

병원을 찾는 사람보다 병원을 떠나는 사람이 더 많은 시간이었다.

한 놈은 처치했고 나머지가 문제인데…….

가만히 턱을 쓸어내렸다.

당장 시급하게 해결해야 할 문제는 이장훈의 병역 비리를 밝히는 일이었다.

병역 비리만 밝힐 수 있다면 이장훈과 강대성, 그리고 이중훈까지 굴비 엮듯이 엮어 한 방에 보내 버릴 수 있었다. 그때야말로 의국의 진정한 평화가 찾아오리라.

지이이잉.

가운 주머니에 넣어 둔 휴대폰이 떨었다. 번호를 확인하고 곧장 전화를 받았다.

[재현아, 통화 괜찮아?]

미모의 정보원 목소리가 들렸다.

“얼마든지.”

[방금 메일 보냈으니까 확인해 봐. 이장훈의 채용 검진 결과야. 별로 도움이 될 것 같지는 않지만… 추가로 알아낸 사실이 있는데, 이장훈이 수술받은 두 마음 정형외과 있잖아.]

“어.”

[알아보니까 블랙 병원이더라고. 보험 회사 직원 말로는 수술도 남발하고 진단서도 이상하게 끊는데.]

“그럴 것 같더라. 이번에도 고마워.”

[명색이 기회조정실 팀장인데 이 정도 힘은 써야지. 병원에 너무 늦게까지 있지 말고 내일은 같이 저녁 먹자.]

“응, 사랑해.”

통화를 끊은 그는 책상에 앉아 메일을 확인했다.

이장훈 채용 검진의 문진표와 검사 결과들이 첨부 파일 속에 포함되어 있었다.

그럼 슬슬 시작해 볼까?

박재현은 손바닥을 비벼 온기를 만들고 전자 의무 기록에 접속했다.

그리고 이장훈과 관련된 차트를 뚫어지도록 검토했다.

이장훈이 입원 치료 및 수술을 받은 두 마음 정형외과에서 복사 제출한 진단서와 수술 기록지.

수술 전후의 CT 및 MRI 사진.

강대성이 끊어 준 진단서 등등.

이번이 딱 열 번째로 살피는 중이지만 의외로 성과는 없었다.

브로커의 말로 유추해 보면 이장훈이 환자 바꿔치기를 했기 때문이다.

비록 환자는 바뀌었을지언정 기록 속의 결과물은 진짜 아픈 환자에게 나온 것 아닌가?

허점이 쉽게 발견될 리 없었다.

4억짜리 병역 비리는 뭐가 달라도 달랐다.

“하…….”

박재현은 눈에 열이 나도록 차트를 살피다가 한숨을 내쉬었다.

인상을 찡그리며 이마에 손을 올렸다.

오늘도 벽에 부딪힌 느낌이었다.

이 벽만 깨부수면, 이 벽만 뛰어넘으면 신세계를 발견할 것 같은데 그게 좀처럼 쉽지가 않았다. 답답한 마음에 환자가 주고 간 초콜릿을 와드득 씹었다.

씹고 있는 게 초콜릿이 아닌 이장훈이라고 생각하자 기분이 좀 풀렸다.

뇌가 좋아하는 포도당을 섭취했더니 반응이 금방 왔다.

머리에 활력이 도는 듯했다.

그는 박초롱이 보내 준 채용 검진 결과를 꼼꼼히 확인하기 시작했다.

주민등록번호, 혈액형, 신장을 비롯한 아주 사소한 것부터 흉부 엑스레이 사진, 소변 검사 결과, 혈압, 혈액 검사, 청력 수준, 문진표 등의 중요한 신체 정보까지.

검진표를 상세하게 훑는 데는 5분도 안 걸렸다.

채용 검진이 대단한 검진이 아니라서 그랬다. 더욱이 채용 검진은 허리 수술을 받기 전에 실시한 검사였다. 허리에 관한 내용은 당연히 없었다.

답답하네.

박재현은 다시 자리에서 일어났다.

사설 탐정을 붙여서 이장훈을 미행시킬까?

아니면 일단 병무청에 신고부터 할까?

그것도 아니면 두 마음 정형외과의 CCTV를 확보해 볼까? CCTV에 접수하는 환자의 얼굴이 찍혔다면 그가 이장훈이 아니라는 걸 쉽게 밝힐 수 있을 텐데.

아니, 그건 안 되겠다.

CCTV 영상 보관일이 한참 지났으니까.

블랙 병원이라 나한테 협조해 줄 가능성도 없고.

생각이 생각의 꼬리를 물고 이어졌지만 유레카를 외칠 만큼 괜찮은 아이디어는 없었다.

마지막으로 딱 한 번만 더.

그는 마음을 가다듬은 후 EMR에 등록된 차트와 채용 검진을 재차 훑었다.

셜록홈 즈와 에르큘 포와로, 미스 마풀.

더 나아가서는 멀더와 스컬리로 빙의해 미스테리를 풀고자 노력했다.

병역 비리라는 어둡고 긴 터널을 헤매던 박재현은 문득 이성의 등불을 발견했다.

등불이 환한 빛을 뿌리며 그에게 말을 걸었다.

재현아, 왜 굳이 허리에 집착해?

중요한 건 허리가 아니잖아. 이장훈은 환자 바꿔치기를 했어. 그러니까 수술받은 사람과 이장훈이 동일인물이 아니라는 증거를 찾아야 하지.

이성의 목소리에 퍼뜩 깨달은 바가 있었다.

박재현은 정답이 의외로 가까운 곳에 있음을 깨달았다. 그래서 수술 기록지와 진단서는 깡그리 무시한 채 입원 기록지와 채용 검진 결과만 대조해서 살폈다.

그 결과 신기루가 아닌 진짜 오아시스를 발견하고야 말았다.

환자 바꿔치기의 결정적인 증거를.

250화 제5장 마침표와 쉼표(4)

터벅. 터벅.

병동 복도에 구두 소리가 요란했다.

이중훈은 간호사의 인사를 받으며 회의실로 이동 중이었다.

“웬일로 이 시간에 다 나왔지?”

그는 앞서가는 낯익은 인물에게 말을 걸었다. 의대 동기이자 과장이며 지금은 원수가 돼 버린 김철용이었다.

그의 부름에 김철용이 걸음을 돌렸다.

“왜, 난 일찍 나오면 안 되나?”

“자주 있는 일이 아닌 건 사실이잖아?”

“사실 말이야, 오늘 아침에 아주 재미있는 이벤트가 있거든. 일찍 오지 않으면 후회할 것 같더군.”

“재미있는 이벤트? 놀랄 노 자군.”

이중훈은 대놓고 비웃었다.

허세를 부리는 것도 정도껏 할 일이었다.

김철용은 박재현 때문에 그럭저럭 명줄을 유지하고 있지만 무너지는 건 시간문제였다.

며칠 전 명화를 선물받은 진료부원장이 발을 벗고 그를 돕겠다고 약속했다.

어디 그뿐이랴.

김철용의 오른팔인 박재현은 며칠 전 그를 찾아와 병역 브로커를 찾았다. 박재현이 브로커와 계약하는 순간 박재현은 그의 오른팔이 될 예정이었다.

그런데 재미있는 이벤트가 있다고?

지나가던 개가 비웃을 일이었다.

“하긴, 아직도 과장 자리를 유지하고 있다는 게 이벤트라면 이벤트겠어.”

“배배 꼬인 성격에 어울리는 배배 꼬인 화법은 여전하군.”

“사실은 말한 것뿐인데? 자네야말로 현실을 직시하라고. 미련하게 정신 승리할 생각하지 말고.”

“중훈아.”

김철용이 그윽한 목소리로 그의 이름을 부르며 다정하게 어깨에 손을 올렸다. 전공의 수련을 마친 후 처음 갖는 스킨십에 이중훈은 그저 어리둥절했다.

“오늘 회의가 끝날 때쯤 알게 될 거다. 마지막에 웃는 사람이 누구인지.”

김철용이 의미심장한 말을 남기고 먼저 회의실로 들어갔고, 이중훈은 넋을 놓은 채 김철용의 뒷모습을 바라보았다.

김철용이 남긴 여운이 묵직하게 가슴을 울렸다.

오늘 아침 식사에 개구리 반찬이라도 나왔단 말인가.

김철용의 행동과 말은 뜬금없었고 어처구니가 없었으며 맥락이 없었다.

그럼에도 김철용을 무시할 수 없었던 건 확신에 찬 태도 때문이었다.

대체 무엇이 김철용의 자신감을 머리 꼭대기까지 세워 놓았을까.

‘별일 없겠지.’

이중훈은 스스로를 다독이며 회의실로 들어갔다. 그리고 자신을 따르는 교수들이 모인 창가에 자리를 잡았다.

“교수님, 저는 도저히 구제받을 방법이 없을까요?”

자리에 앉기 무섭게 김국환이 앓는 소리를 했다.

며칠 전 김철용에게 전근 지시를 받은 후 김국환은 아침 회의 때마다 그를 들볶았다.

이제는 진절머리가 날 정도였다.

내일쯤 되면 울고불고 바짓가랑이도 잡을 태세였다.

멍청한 녀석, 미련한 녀석.

서전이면 수술을 잘하든가, 그것도 아니면 정치력이라도 좋든가.

둘 중 하나는 똑 부러지게 해야 할 것 아니야.

이중훈은 일갈하고 싶은 것을 간신히 참았다.

“김 교수. 누누이 말했지만 명분이 없잖아, 명분이. 자네를 일산에 남길 만한 명분 말이야.”

“제가 강 교수였으면 이렇게 쉽게 내치셨겠습니까?”

멍청한 김국환은 급기야 그의 역린을 건드렸다.

평소 나긋나긋하기로 소문난 이중훈의 표정은 삽시간에 악귀처럼 변했다.

“주제를 알아야지! 어디 자네하고 강 교수를 비교해. 애초에 강 교수였으면 이런 일이 일어났을 것 같나?”

“하지만…….”

“아무리 생각해도 자네는 부산에 가는 게 맞겠어. 그 썩어 빠진 정신머리를 싹 뜯어고치도록 해!”

그의 호통에 김국환이 고개를 떨어트렸다.

그와 멀찌감치 떨어져 벌서는 학생처럼 풀 죽은 모습을 보였다.

다 자업자득인 것을 누구를 탓하고 누구를 원망한단 말인가.

냉랭한 분위기 속에 오전 회의가 시작됐다.

치프 레지던트의 진행에 따라 입원 환자 브리핑, 수술환자 스케줄 정리, 논문 발표 등이 이어졌다.

뜯어 먹을 VIP 환자가 있는 것도 아니고 의국 내 중요한 이슈가 있는 것도 아니라 이중훈은 회의에 무심했다.

이따금 박재현과 김철용이 앉은 자리를 힐끔거릴 뿐이었다.

김철용이 아까 말한 재미있는 이벤트가 무엇인지 고민하면서.

드르르륵!

별안간 회의실 문이 열렸다.

‘뭐… 뭐지?’

당직의나 간호사가 응급 콜을 하러 왔겠지, 하고 고개를 돌리던 이중훈은 전혀 뜻밖의 인물을 발견했다.

바로 경찰이었다.

경찰들은 눈을 마주친 의사와 가볍게 고개 인사를 나누고 의국을 천천히 훑었다.

마치 누군가를 찾는 것처럼.

“뭐야, 갑자기 웬 경찰?”

“어제 난리 친 환자라도 있어?”

“없을걸? 양국이한테 들은 거 없는데?”

경찰의 등장에 의국 내 스태프들이 동요하기 시작했다.

스태프들의 수군거림은 폭우 속 개울물처럼 불어났고, 불안한 눈빛은 갈 곳을 찾지 못했다.

아동 폭력, 성폭력, 상해, 칼부림 등등.

이런 사건들로 의사가 경찰을 마주하는 건 그리 놀랄만한 일이 아니었다.

하지만 오늘이 특별했던 건 경찰이 오전 회의 시간에 찾아왔다는 점.

경찰이 의국에 난입한 이유를 아는 이가 아무도 없다는 점 때문이었다.

혹시 김철용이 말한 이벤트가 이건가?

“경찰이 왜 왔는지 아는 사람 있어?”

이중훈은 실오라기처럼 피어오르는 불안함에 주변 교수들을 다그쳤지만 다들 고개를 저었다.

“회의 중에 죄송합니다. 혹시 이중훈 교수님과 강대성 교수님 계십니까?”

경찰의 호명에 이중훈과 강대성이 바르르 몸을 떨었다.

“제가 강대성입니다. 왜 그러시죠?”

강대성이 자리에서 일어나자 경찰이 경찰 배지를 보여 주며 다가왔다.

“병역 비리 신고가 들어와서요. 강대성 교수님과 이중훈 교수님은 같이 서까지 가 주셔야겠습니다.”

“병역 비리라니요! 그게 무슨 잠꼬대입니까!”

“발뺌해도 소용없습니다. 증거가 넘쳐 난다고요.”

강대성이 버럭 소리를 질렀음에도 경찰은 덤덤했다.

‘너 같은 인간 한두 번 상대해 보냐.’는 표정이었다.

“병원 원무과에 근무하는 이장훈 씨 있죠? 이장훈 씨 진단서 조작하셨잖아요. 이중훈 교수님은 누구시죠?”

“나요. 뭡니까?”

이중훈은 샐쭉한 표정으로 경찰을 노려보았다.

겉으로 티는 안 냈지만 무언가가 잘못 돌아가고 있다는 걸 뼈저리게 느꼈다.

이래서는 안 되는데.

이럴 수는 없는 건데.

대체 언제 어디서부터 어디까지 잘못됐단 말인가.

문득 고개를 돌려 김철용과 박재현을 응시했다.

두 사람은 약속이라도 한 것처럼 그를 바라보며 씽긋 웃고 있었다.

이 상황이 우스워서 견딜 수 없다는 반응이었다.

너희 둘이 나를 찔렀다고? 어떻게?

막내아들이 원무과 직원인 것도, 병역 비리에 연루되었다는 것도 알 사람은 채 세 명이 되지 않을 텐데 말이다.

“교수님, 조사 다 끝났어요. 계좌 추적해서 브로커한테 입금한 것도 확인했고요, 환자 바꿔치기 한 증거도 확보했습니다.”

“어허, 생사람 잡지 마시죠!”

이중훈은 불쾌한 기색을 노골적으로 드러냈다.

경찰의 추궁과 스태프들의 시선이 쏟아지면서 그의 얼굴은 어느새 잘 익은 홍시처럼 붉어졌다.

“돈이야 지인이 필요하다고 해서 넣어 준 거고, 내 아들은 정말 허리가 아픕니다!”

“…….”

“경찰이란 작자들이 억울한 사람을 범죄자로 몰아서 되겠어요? 그러려고 내 세금으로 먹고사는 거요?”

이중훈의 항변에 양승진 경장은 콧방귀를 뀌었다.

“자신 있으면 아드님 허리 사진 다시 찍어 보실래요? 결과가 어떻게 나오는지?”

“그래요, 찍어 봅시다. 난 무서울 게 없으니.”

“이야, 뻔뻔도 하셔라. 이런 태도들이 다 재판 결과에 영향을 끼치는 거 아시죠?”

“난 무죄고, 내 아들도 무죄예요.”

“이걸 보고도 그런 말씀이 나오실까요?”

양승진 경장이 두 장의 서류를 그에게 들이밀었다.

하나는 막내아들이 수술받은 두 마음 정형외과의 입원 기록지였고, 다른 하나는 원무과 채용 전에 받은 채용 검진표였다.

“이거 보고 어쩌란 말입니까?”

“B형 간염 항체 부분을 자세히 봐주시죠. 뭐 이상한 게 있죠?”

“B형 간염 항체? 지금 나한테 감히 의학을 가르치겠다는 겁…….”

이중훈은 한마디 따지려 다가 입을 다물었다.

서류를 대조한 순간, 뒷목이 뻐근했다.

머릿속은 하얗게 비어 생각이 사라졌고, 머리가 핑그르르 돌아 구역질이 나왔다.

-B형 간염표면항원(HBs Ag): 양성(두 마음 정형외과)

-B형 간염표면항원(HBs Ag): 음성(일산 제원대 검진센터)

입원 기록지와 채용 검진표의 B형 간염 항체 검사의 결과가 달랐다.

모든 게 완벽했다고 생각한 환자 바꿔치기에 균열이 있었다. 그리고 그 균열은 그의 교수 인생과 아들의 인생을 무너트릴 만큼 치명적이었다.

“교수님이니까 더 설명은 안 드려도 되겠죠?”

양승진 경장이 얄밉게 웃었다.

“아드님 말입니다. 수술받을 때는 B형 간염 항체가 양성이었는데 수술받고 나서는 음성이 되셨네요?”

“…….”

“반대라면 저도 이해를 했겠죠. 수술 전에는 B형 간염 접종을 안 했는데 수술 후에 접종을 했다고 하면 말이 되니까요. 그런데 잘 있던 항체가 갑자기 실종됐다? 그건 말이 안 되잖아요?”

경장의 지적에 이중훈은 허탈하게 웃었다.

발밑이 꺼지면서 천 길 낭떠러지로 한없이 추락하는 느낌이었다.

하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다고는 하지만 이번에는 아니었다. 이미 인쇄된 차트는 하늘이 무너진 것보다 더 무서운 재앙이었다.

내 왕국이 이렇게 무너지는 건가.

내 실수도 아니고 고작 내 아들의 군 생활을 편하게 해 주려고 했던 것 때문에?

“B형 간염 항체가 무슨 가출 청소년도 아니고. 교수님도 이쯤 하면 아시겠죠? 이 교수님은 무조건 동행하시고 강대성 교수님도 같이 가 주시죠.”

“저… 저는 왜요?”

“공범 혐의가 있으니까요. 의료 자문을 좀 받았는데 이장훈 씨가 제출한 진단서 말입니다, 5급 면제를 받을 정도는 아니라는 의견이 지배적이더군요.”

“박재현, 이번에도 네 짓이냐?”

이중훈은 자포자기하는 심정으로 박재현에게 물었다.

“잘 아시네요. 제가 미쳤다고 이 교수님 밑으로 들어가겠습니까? 제 동생은 이미 제대했습니다. 혹여 동생의 병역을 면제시키기 위해 돈을 퍼붓고 싶은 마음도 없고요.”

“…….”

“어쨌거나 너무 억울해하진 마세요. 소개해 주신 브로커도 같이 잡혔으니까요. 콩밥에 콩 한 쪽이라도 나눠 먹으면 위로가 될 겁니다.”

“미친 새끼, 주둥이를 함부로 놀리는 건 여전하구나.”

“암요, 이 주둥이만 믿고 수영도 안 배웠습니다.”

“너 두고두고 오늘을 후회할 거야.”

“저기요, 경장님. 범죄자 때문에 회의 진행이 안 됩니다. 빨리 연행해 주시죠.”

“알겠습니다. 정확한 결과가 나오는 대로 다시 연락드리겠습니다. 두 분, 다 따라오시죠.”

“놔요! 내 발로 알아서 갈 테니까!”

이중훈은 팔을 당기는 경찰의 손길을 확 쳐내며 회의실 바깥으로 나왔다.

병원 복도는 밝은데 그의 미래는 깜깜하기만 했다.

도무지 앞이 보이지 않았다.

병역 비리에 쏟아부은 4억은 공중으로 떴고, 아들과 자신의 호적에는 빨간 줄이 그어질 것이다.

그것도 모자라 몇 년간 감방에서 지저분한 범죄자들과 한솥밥을 먹게 될 것이다.

몇 년 동안 의국에서 군림했던 자신이 과연 그 세월을 견딜 수 있을까.

도무지 자신이 없었다.

“교수님, 어떻게 된 거죠? 박재현이 대체 무슨 마법을 부린 겁니까?”

뒤따라 쫓아온 강대성이 다급하게 물었다.

“상식적으로 불가능하지 않습니까? 교수님 아들이 원무과에 근무한다는 것도, 병역 브로커를 고용했다는 것도 절대 알 수 없는 거잖아요.”

“…….”

“게다가 채용 검진표는 대체 어디서 빼돌렸는지 이해가 가지 않습니다. 잘만 이용하면 저희도 반격할 수 있지 않을까요?”

이중한은 강대성의 간절한 눈빛을 확인하고 쓰게 웃었다.

“대성아.”

“네, 교수님.”

“그만 닥치고 경찰서로 가자.”

251화 제5장 마침표와 쉼표(5)

열흘 후.

박재현은 주차장에 차를 대고 신경외과 병동으로 향하는 중이었다.

발걸음이 유난히 가벼웠다.

눈엣가시였던 이중훈이 드디어 의국에서 쫓겨났다.

일산에서 근무한 지 무려 8개월 만에 거둔 쾌거였다.

의국 내 학벌 주의와 비뚤어진 권위 의식의 뿌리였던 탐욕스런 두꺼비를 보지 않아도 된다는 사실이 무척 기뻤다.

경찰에 연행되기 무섭게 이중훈의 소식이 날개를 단 듯 퍼져 나가기 시작했다.

처음은 병원이었고, 그다음은 매스컴이었다.

각종 뉴스에서 이중훈의 병역 비리를 집중적으로 다루면서 이중훈은 국민 동네북이 되었다.

-의사라는 놈이 자기 아들을 군대에서 빼내려고 4억을 썼다고? 진단서도 위조했다지?

-병원 꼴 잘 돌아간다.

-원래 돈 없는 사람이 군대 가는 거잖아요. 정치인도 그렇고 재벌도 그렇고. 의사라고 다를 거 있겠어요?

국민적 불만이 불어나자 병원도 손 놓고 있을 수는 없었다.

이중훈이 뉴스를 타기 무섭게 병원은 사과문과 함께 이중훈을 내동댕이쳤다.

죄질이 중했던지라 성희롱, 폭행, 폭언 사건에 비해 처벌 수위가 좀 셌다.

이중훈은 제원대 병원에서 영구 제명당했다.

현재는 아들 이장훈과 오른팔 강대성과 함께 구치소에서 재판을 기다리는 중이었다.

그야말로 꿀맛이자 깨소금 맛!

요즘 박재현은 이중훈만 떠올리면 맨밥 한 공기도 뚝딱 해치울 자신이 있었다.

들뜬 발걸음으로 병동에 도착한 후 회의실로 들어갔다.

“안녕하십니까? 교수님.”

“안녕하세요.”

“좋은 아침이에요.”

레지던트와 펠로우의 인사에 화답한 그는 창가 자리에 앉았다.

커튼 사이로 흘러드는 아침 햇살이 따사로웠다. 창밖으로 내려다보이는 병원 풍경은 출퇴근하는 직원들로 생동감이 넘쳤다.

이 좋은 햇살과 경치를 그동안 이중훈과 그 세력만 즐겼던 것 아닌가?

살짝 짜증이 났지만 금방 누그러졌다.

이제 그들의 시대는 끝났으니까.

“이리 와서 바깥 풍경 좀 구경해 봐요.”

“진짜? 저희가 가도 됩니까? 거기는 교수님들 자리인데…….”

“전공의 자리 따로 있고, 임상 강사 자리 따로 있고, 교수 자리 따로 있어요? 먼저 앉는 사람이 임자지.”

박재현이 손짓하자 강도우를 비롯한 몇몇 레지던트와 임상강사가 창가로 자리를 옮겼다.

다들 믹스 커피를 홀짝거리며 병원 밖 풍경을 만끽했다.

그들의 입가에 걸린 미소는 박재현을 한층 더 기쁘게 만들었다.

이 자리가 정말 필요했던 이들은 사실 의국에서 먹고 자는 레지던트였다.

바쁜 직장인이 하늘을 좀처럼 올려다보기 힘든 것처럼 레지던트들도 좀처럼 바깥 구경을 하기 힘들었다.

환자에게 시달리고.

선배에게 쫓기며 후배를 가르치고.

간호사에게 들볶이고.

교수에게 꾸지람을 듣고 과제에 쫓기다 보면 거짓말이 아니라 하루 종일 바깥을 못 보는 경우도 많았다.

그런 의미에서 창가는 오늘부터 레지던트들의 자리가 될 것이다.

그들의 사소하지만 사소하지 않은 휴식처가 될 것이다.

“도우야.”

“네, 교수님.”

“앞으로 여긴 레지던트 지정석이다. 눈치 보지 말고 앉아. 누가 뭐라고 하면 내 이름 팔고.”

“정말 그래도 되겠습니까?”

“의과 교수가 병역 비리도 저지르는데 대한민국에 안 되는 게 어디 있겠니?”

그의 농담에 레지던트 몇몇이 쿡쿡 웃음을 터뜨렸다.

“저기요. 박 교수, 잠깐 시간 좀 됩니까?”

낯익은 목소리에 고개를 돌렸다.

묘목처럼 여리고 가느다란 체구의 소유자는 지대호였다.

뇌혈관 파트 조교수로 지금은 와해된 이중훈 세력의 일원 중 한 명이었다.

“무슨 할 말이라도 있으십니까?”

“뭐, 대단한 건 아니고요. 그동안 박 교수랑 이야기 한번 제대로 못해 본 것 같아서요.”

지대호가 그의 시선을 피하며 뒷머리를 긁적거렸다.

속이 빤히 보이는 말이라는 걸 본인이 더 잘 아는 모양이었다.

이중훈이 구치소에 수감되기 전까지 지대호는 박재현에게 말 한 번 건 적이 없었으니까.

지금 와서 뻔뻔하게 아는 체를 하는 이유는 간단했다.

권력의 축이 이중훈에서 자신 쪽으로 기울었다는 걸 알았기 때문일 것이다.

“아…….”

“박 교수, 어디 아파요?”

“잠깐 현기증이 와서… 어제 응급 수술하느라 무리했던 모양입니다.”

박재현은 대충 둘러대고 지대호를 똑바로 쳐다보았다.

짜릿한 두통이 가신 후 드러난 지대호의 에고는 폭탄이었다.

폭탄은 만화나 예능 프로그램에서 주로 등장하는, 검정 구체에 심지가 달린 형태였다.

지대호가 어떤 사람인지 모르니 폭탄의 의미 또한 구체적으로 알기 어려웠다.

하지만 폭탄의 성질은 폭발한다는 것.

주변에 막대한 피해를 준다는 것이었다.

지대호라는 폭탄을 잘 이용한다면 이중훈의 잔존 세력을 와해시킬 수 있지 않을까.

문득 그런 생각이 들었다.

생각이 결심으로 굳어지며 박재현은 지대호를 끌어안기로 결정했다.

나중에 지대호라는 폭탄의 심지에 불을 붙인 후 이중훈 세력에게 던지면 그만이었다.

“걱정 끼쳐 드려 죄송합니다. 죄송한데… 어디까지 이야기했죠?”

“시간이 괜찮으면 잠깐 이야기나 하자고…….”

“휴게실로 가시죠.”

“정말입니까?”

놀란 건 의외로 지대호였다.

그가 흔쾌히 대화에 응할 거란 생각은 못했던 모양이었다.

“하하하, 의국의 새로운 미래를 의논하기에 지 교수님만 한 분도 없지 않습니까?”

박재현은 호탕하게 웃으며 지대호와 휴게실을 찾았다.

그리고 캔 커피를 마시며 쓸데없는 이야기를 듣고 쓸데없는 이야기를 전했다.

처음부터 진심이나 속내를 털어놓는 건 하수가 하는 행동이었다.

요리사가 자주 간을 보며 간을 맞추는 것처럼 타인을 자신의 편으로 끌어들이기 위해서는 자주 간을 봐야 했다.

다들 이 작업을 귀찮고 번거롭게 여겨 잘 못했지만 그는 간을 보는 데는 도가 텄다.

전혀 어렵지 않았다.

간을 본 만큼 사람을 조종하기 쉽다는 것도 알았고.

“이렇게 이야기가 잘 통하는데… 그동안 왜 박 교수님과 대화를 안 했는지 모르겠습니다.”

“상황이 여의치 않아서죠. 앞으로는 그럴 일 없으니 다행 아니겠습니까?”

두 사람은 서로 만족하며 회의실로 돌아왔다.

* * *

회의 시작 5분 전.

회의실 분위기는 예전과 달랐다.

창가를 빼앗긴 이중훈 세력은 찍소리 못하고 자기들끼리 속닥거리기 바빴다. 행여 박재현과 눈을 마주칠까 아예 몸을 돌린 교수도 있었다.

항상 시장터에 있는 것처럼 떠들고 그가 지나가면 손가락질을 하던 때와는 영 딴판이었다.

주류에서 비주류가 된 기분은 어때?

너희도 엿 같지?

근데 이건 시작에 불과하단다.

“지 교수, 박 교수랑 이야기하고 오는 길이에요?”

친 이중훈 세력 중 한 명인 손종민이 용감하게 나섰다.

그는 탐탁지 않다는 표정으로 두 사람을 위아래로 훑었다.

“저 원래 박 교수 좋아했습니다. 티를 못 내서 그랬지.”

“허허허, 저런 박쥐 같은 인간을 봤나.”

“입조심 하세요. 박쥐라니! 그러는 당신들이야말로 시체에 성욕이라도 느끼는 겁니까? 구치소에 수감된 부교수, 아니 이제는 부교수도 아니지.”

“…….”

“이중훈, 그 인간을 사탕처럼 물고 빨면 아직도 나올 게 있다고 생각해요? 바보 아닙니까?”

“지 교수! 입조심 해야 하는 건 오히려 당신이야. 시체에 사탕에… 뭐가 어쩌고 어째?”

“아직도 상황 파악이 안 되나 본데 손 교수, 내가 그 건 까발려도 됩니까?”

지대호의 눈빛이 매섭게 변했다.

“나라고 지 교수 약점을 모를 것 같아요? 제대로 한 판 붙어 봐요?”

* * *

박재현은 지대호와 손종민의 다툼을 흥미진진하게 지켜보았다.

불구경 다음 싸움 구경이라는 말은 과연 거짓이 아니었다.

대화 중에 지대호의 에고가 어떤 의미를 가졌는지 유추할 수 있는 정보도 오갔고.

여러모로 흥미로운 대화였다.

“아침부터 웬 소란들이야!”

쩌렁쩌렁한 호통에 스태프들의 시선이 일제히 호통의 근원지로 향했다.

과장 김철용이 등장했다.

“싸울 거면 나가서 싸워. 멱살을 잡든지 주먹을 휘두르든지 상관 안 할 테니까 말이야. 괜히 회의실 분위기만 뒤숭숭하게 만들지 말란 말이지.”

“죄송합니다.”

“주의하겠습니다.”

두 사람이 다툼을 멈추고 김철용이 자리에 앉으면서 회의가 시작되었다.

회의는 순조로웠지만 반대로 박재현의 마음은 편치 않았다.

김철용 때문이었다.

김철용의 에고가 오늘따라 심상치 않았다. 평소 말쑥한 정장을 입었던 조폭 에고가 오늘은 터프가이의 상징인 가죽 재킷을 입고 있었다.

뭔가 심상치 않은 일이 벌어질 것 같았다.

과연 박재현의 예상은 빗나가지 않았는데, 회의가 끝난 후 김철용이 단상에 올랐다.

“흠흠, 오늘은 중요한 발표를 할 게 있습니다.”

김철용이 헛기침하고 말을 이었다.

“이중훈 교수와 강대성 교수 건으로 의국이 혼란하다는 건 다들 알 겁니다. 두 사람의 갑작스런 공백으로 외래와 수술 일정에 차질도 있고요.”

“…….”

“심지어 병원장님과 진료부원장님마저 신경외과에 바짝 날을 세우고 있어요. 우리 신경외과는 지금 위기입니다.”

김철용의 목소리에 힘이 실렸다.

“그런 의미에서 난 우리 의국 조직을 대대적으로 개편할 생각입니다. 그 개편의 일환으로 교수 직급부터 조정하겠어요. 박 교수.”

“네, 과장님.”

“박 교수가 오늘부터 이 교수를 대신해 부교수로 힘써 줘요.”

“저 말씀이십니까?”

박재현은 놀란 나머지 뒤로 자빠질 뻔했다.

사전에 상의된 내용이 아닐뿐더러 너무 갑작스런 결정이었다.

올해 조교수를 달았는데 1년도 채 지나지 않아서 부교수라니…….

김철용의 에고가 가죽 재킷을 입었던 건 다 이 때문이었을까.

자신을 부교수로 올리기 위한 폼을 잡기 위해서?

“과장님, 박 교수에 대한 애정이 지나친 것 아닙니까?”

손종민이 즉각 반발했다.

“4, 5년 차 교수들이 수두룩한데 박 교수를 조교수로 올리다니요. 이건 독재입니다, 독재.”

“입은 삐뚤어졌어도 말은 똑바로 해요, 손 교수. 독재는 내 마음대로 할 때나 독재고. 난 진료부원장님과 병원장님의 허락을 이미 받았어요.”

“…….”

“이래도 독재입니까?”

“하지만 이런 초고속 승진은 전례가 없습니다.”

“신경외과 부교수가 병역 비리로 구속된 것도 전례가 없기는 마찬가지예요. 안 그렇습니까?”

김철용의 지적에 손종민은 꿀 먹은 벙어리가 되었다.

“더불어 의국의 사기 진작을 위해서 도 강사와 윤 강사를 조교수로 올리겠어요. 이러면 이 교수와 강 교수의 공백을 어느 정도 메울 수 있을 겁니다.”

“그럼 기존 교수들은 어떻게 되는 겁니까?”

“하던 대로 하세요.”

“과장님, 정령 저희가 두렵지 않으십니까? 저희가 단체로 옷을 벗고 나가면 어떻게 감당하실 생각이죠?”

손종민의 도발에 김철용은 끄떡도 하지 않았다.

오히려 가소롭다는 듯 비웃었다.

“용기가 있으면 나가 봐요.”

“네?”

“단, 사직서 반려는 절대 없을 테니까 각오 단단히 하고.”

김철용은 카리스마로 친이중훈 세력을 휘어잡았다.

다들 할 말은 많아 보였지만 정작 제대로 저항한 이는 손종민뿐이었고, 그런 손종민조차 김철용의 초강수에 허탈하게 웃기만 했다.

“자. 이제 슬슬 회진 돕시다, 회진.”

김철용이 회의실을 나오면서 스태프들이 우르르 그 뒤를 따랐다. 얼떨결에 부교수가 된 박재현은 김철용에게 다가가 말을 걸었다.

“과장님, 정말 괜찮으시겠습니까? 저쪽이 말은 안 해도 반말이 클 텐데…….”

“크면 어쩔 건데. 덤비기라도 할 건가?”

김철용은 여전히 여유가 넘쳤다.

“자네가 이중훈의 목을 치는 데 큰 공을 세웠으니 나도 그만한 보상은 지급해야 하지 않겠어? 그래야 내 면도 살고 말이야.”

“하지만…….”

“걱정할 것 없어. 나도 이제 허수아비가 아니니까. 앞으로도 잘해 보자고. 박 교수만 믿어.”

김철용이 그의 어깨를 툭 치고 앞장서서 걷기 시작했다.

조폭 에고를 가진 김철용의 결단력과 행동력은 확실히 알아줘야 했다.

* * *

열흘 후.

라운딩을 마친 박재현이 외래 진료실을 찾았다.

[신경외과 부교수 박재현]

크리스탈로 제작한 명패가 그의 시선을 사로잡았다.

어제 오후 김철용이 그의 승진을 축하한다며 선물로 준 것이었다.

명패를 보고 있자니 소감이 남달랐다.

의대 시절과 인턴 및 레지던트, 해외 파병을 나갔던 나날들이 비눗방울처럼 떠올라 그를 적셨다. 고생도 많았지만 얻은 것도 많은 시간들이었다.

하지만 아직 갈 길은 멀었다.

조교수는 의국을 변화시킬 수 있지만 의료 시스템을 개혁하기에는 턱없이 부족한 자리였다.

박재현은 앞으로 계속 나아갈 것이었다.

과장에서 진료부원장으로, 진료부원장에서 병원장으로.

누군가는 그런 그를 비웃을지도 몰랐다.

어차피 병원장이라고 해 봐야 이사장의 꼭두각시 아니냐고.

의료 시스템을 개혁하는 건 어차피 불가능하다고.

박재현의 생각은 달랐다.

승진을 하면 할수록 시스템을 바꿀 수 있는 범위가 조금씩 늘어나고 있음을 피부로 느끼고 있었기에.

더군다나 그는 병원장에서 꿈을 멈출 생각도 없었다.

그는 보건행정부의 수장, 나아가서 대한민국 최초의 의사 대통령까지 꿈꾸고 있었다.

의사라고 대통령이 되지 말라는 법은 없었으니까.

‘중요한 건…….’

박재현은 속으로 중얼거리며 탁자에 놓인 거울을 응시했다.

얼굴의 반쪽이 하얀색, 남은 반쪽이 검은색인 가면 에고도 그를 쳐다보고 있었다.

‘중요한 건 앞으로도 괴물이 되지 않는 거겠지.’

그로부터 4년이 지났다.

252화 제1장 의미 있는 한 걸음(1)

잠에서 깬 박재현은 양압기 마스크부터 벗었다.

얼굴을 고정하고 있던 끈을 제거한 후 기계 모니터에 적힌 저호흡 이벤트 숫자를 확인했다.

4.5

시간당 4.5번의 저호흡 또는 무호흡이 있었다는 뜻이었다.

밤새 쫓기고 추락하고 칼에 찔리는 악몽을 꿨던 탓일까.

저호흡 이벤트가 평소에 비해 두 배나 많았고, 몸은 상쾌하지 않았다.

그는 침대에 걸터앉은 채 이마에 손을 올렸다.

의식이 명료해질 때쯤 방에 불을 켰다.

침대 맞은편에 걸어 둔 결혼 사진이 가장 먼저 눈에 들어왔다.

사진 속 그와 박초롱은 각각 정장과 드레스를 입은 채 멋진 포즈를 취하고 있었다.

벌써 4년 전이구나.

박재현의 입가에 희미한 미소가 감돌았다.

부교수가 된 그해 겨울, 박재현은 박초롱과 결혼식을 올렸다. 박초롱의 나이가 적지 않았던 데다가 병원장의 결혼 재촉도 있었기 때문이다.

먼저 일어났나?

박초롱의 부재를 느끼며 거실로 나갔다.

박초롱은 소파에 앉아 작년 가을에 출산한 딸아이의 젖을 먹이고 있었다.

“여보, 일어났어?”

“응, 아침부터 고생이 많네. 가을이는 내가 볼까?”

“칫, 말로만? 출근 준비해야지.”

박초롱의 지적에 박재현은 멋쩍은 표정으로 볼을 긁었다.

“씻고 아침 먹어. 다 준비해 놨어.”

“오늘도 고마워요.”

박재현은 박초롱의 볼에 입을 맞추고 가을이와 눈을 마주쳤다.

가을이는 뭐가 좋은지 방긋방긋 웃고 있었다.

그리고 허공에 손을 허우적거렸다.

부모 마음은 부모가 되어야 알 수 있다고 하던데.

그 말은 참말이었다.

가을이는 며칠 전 감기를 앓았다.

고열로 몸이 활활 달아올랐으며 귀가 쨍하도록 울기 바빴는데, 그때는 정말 가슴이 무너지는 것 같았다.

자식이 고작 감기에 걸려도 걱정이 태산인 게 부모이거늘 질병이나 상해를 당하면 얼마나 고통스러울까.

박재현은 가을이가 태어나 줘서 고마웠지만 가을이가 앞으로 겪을 고통과 위험을 상상하면 눈앞이 캄캄하기만 했다.

“지각하겠다. 빨리 씻어.”

“조금은 늦어도 돼. 옛날의 내가 아니란 말씀이야.”

“병원에서야 과장님이지 내 앞에선 어림없다? 하늘님 밑에 마눌님인 거 알지?”

“네, 네. 알아서 모시겠습니다.”

그는 가을이의 고사리 같은 손을 가볍게 쥔 후 욕실로 들어갔다.

이어 샤워하고 속옷을 갈아입은 후 식탁에 앉았다.

소파에 있던 박초롱은 어느새 그의 맞은편으로 자리를 옮겼다.

그가 밥 먹는 모습을 지켜보기 위해서인 듯했다.

어쩌면 사랑한다는 건 사랑하는 사람의 식사하는 모습을 지켜봐 주는 것이 아닐까.

박재현은 문득 그런 생각을 했다.

알츠하이머 초기 진단을 받았지만 약을 먹고 상태를 유지 중인 어머니도 그랬고.

연인에서 부부가 된 박초롱도 그랬으니까.

그는 우유에 말은 오트밀을 한 수저 떠먹고 샐러드와 닭가슴살도 먹었다.

솔직히 건강 식단보다 컵라면이 더 당겼지만 그 말을 입 밖으로 꺼냈다가는 박초롱에게 등짝을 얻어맞을 게 뻔했다.

“그거 결국 하기로 했어?”

박초롱이 턱에 손을 괸 채 의미심장하게 물었다.

“장인어른이 허락하시면 해야지.”

“거짓말, 허락 안 해도 어차피 할 거잖아. 여보 청개구리인 거 세상이 다 아는데.”

“…….”

박재현은 묵묵하게 입을 다물었다. 한 번의 침묵으로 백 마디 이상의 메시지를 전달했다.

“변덕을 부릴지 아닐지는 모르겠지만 아마 허락하실 거야. 내가 주말에 전화해 뒀거든.”

“진짜?”

“응, 1시간 동안 귀에 못이 박이도록 세뇌시켜 놨지. 싫어하는 기색이 역력하긴 했지만 아예 효과가 없진 않을 거야.”

“고마워, 여보.”

박재현은 진심을 담아 이야기했다.

그의 인생을 통틀어 가장 잘한 일을 한 가지만 꼽으라면 그는 주저 없이 고를 수 있었다.

박초롱과 연애하고 결혼한 것이라고.

박초롱은 시스템과 환자 사이에서 흔들리는 그의 중심을 단단하게 붙잡아 주었다. 사랑과 관심, 그리고 각성의 채찍질을 아끼지 않았다.

이번 일만 해도 그랬다.

보통 부부라면 며칠간 박 터지게 말싸움하며 기 싸움에 냉전을 벌여도 시원치 않은 일이었다. 그런데 박초롱은 본인의 희생을 감수하면서까지 그를 돕기로 결정했다.

대인배가 아닐 수 없었다.

“그리고 미안해. 딱 1년만 고생해 주면 내가 더 잘할 게. 물론 1년 뒤라고 해서 어마어마하게 잘 챙겨 줄 수 있는 건 아니겠지만… 적어도 이번처럼 최악은 아닐 거야.”

“괜찮아. 변명 안 해도.”

박초롱이 씽긋 웃으며 그의 손을 잡아 주었다.

“난 여보가 어디까지 갈 수 있는지 궁금하니까. 곁에서 그 길을 응원하는 것만으로도 충분히 행복하니까.”

“…….”

“원래 여자는 결혼하면 애 하나 더 키우는 거라도 하던데. 나도 애 하나 더 키우는 셈 치지 뭐.”

“고마워.”

박재현은 앵무새처럼 고맙다는 말을 반복할 수밖에 없었다. 그가 박초롱에게 받은 감동은 언어 바깥에 있어서 결코 언어로 표현할 수 없었다.

“그 건 결정 나면 바로 연락 줄게.”

코트를 챙겨 입고 나가려는데 박초롱의 눈초리가 심상치 않았다.

대체 뭘 잘못한 걸까?

순간 응급 환자를 수술하는 것보다 더 오싹한 한기가 등골을 스쳤다.

“가을아, 너희 아빠가 오늘도 등짝을 맞고 싶은가 봐. 그치?”

“…왜?”

“영양제 잊었잖아, 영양제!”

박초롱에게 등짝을 맞은 후에야 퍼뜩 정신이 들었다.

그는 영양제를 한 번에 입에 털어놓고 박초롱의 볼에 또 뽀뽀를 한 후에야 집을 나섰다.

그 건이 통과된다면 박초롱의 애정 어린 잔소리를 듣는 것도 며칠 남지 않았을 터.

박재현은 박초롱의 잔소리마저 가슴에 담아 두었다.

*박재현은 병원 주차장에 차를 세우고 신경외과 병동을 찾았다. 복도를 걷던 중 문득 창밖을 바라봤는데, 병원이 어제 밤새 내린 눈으로 뒤덮여 있었다.

인도와 정원, 건물 위로 내려앉은 순백의 눈은 멋진 장관을 만들어 내고 있었다.

‘나도 나이를 먹었나?’

피식 쓴웃음이 새어 나왔다.

의대에 다닐 때만 해도 눈을 보면 낭만적인 생각을 하곤 했지만 지금은 아니었다.

빙판길 교통사고로 실려 올 수 있는 환자들부터 떠올랐다.

눈을 치우기 위해 고생하고 있을 다른 직원들을 떠올렸다.

낭만은 청춘의 전유물이지만 현실적인 감각은 중년의 전유물이었다.

그는 이제 중년에 접어들고 있었다.

“안녕하세요, 과장님.”

“안녕하세요.”

스테이션에서 근무 중인 간호사들이 인사를 건넸다.

좋은 아침입니다, 그는 미소로 화답하고 회의실로 들어갔다.

가을이와 잠깐 놀아 주었을 뿐인데 평소보다 회의 참석이 늦었다.

그래도 지각은 아니었지만.

박재현은 레지던트, 펠로우, 교수들의 인사를 받으며 자리에 앉았다.

“과장님, 정말 의국을 떠나실 겁니까? 벌써 소문이 파다하던데요?”

곁에 앉은, 지금은 부교수가 된 도재훈이 물었다.

발 없는 말이 천 리를 간다고, 모든 진행을 비밀에 부쳤건만 어디서 정보가 샌 모양이었다.

혹시 도우가 입을 열었나?

“결정된 건 없어요. 자세한 건 병원장님 면담이 끝나고 말해 줄게요.”

“저희가 남도 아니고, 최소한의 언질은 주실 수 있는 거 아닙니까?”

“언질이라…….”

박재현은 잠시 머뭇거리다가 솔직히 답하기로 했다.

“발령 신청을 낸 건 맞아요. 의국을 떠날 생각을 한 것도 맞고요.”

“대체 왜…….”

도재훈의 눈이 올빼미처럼 동그래졌다.

연인에게 갑작스런 이별 통보를 받은 사람처럼 믿을 수 없다는 듯한 반응을 보였다.

그의 소식이 알려지면 신경외과 스태프들은 다 도재훈 같은 반응을 보일 것이다.

제원대 역사상 최연소 부서장(신경외과 과장)이라는 명예.

제원대 내부 신경외과 평가에서 수술 성공률과 고난이도 수술 성공률 1위 달성.

대내외적인 인지도 등등.

박재현은 한마디로 모자랄 것이 없었다.

의국에 엉덩이를 붙이고만 있어도 진료부원장, 병원장은 탄탄대로였다. 그런 그가 갑자기 의국을 떠난다고 하니 누군들 경악하지 않을까.

“전부터 해 보고 싶은 일이 있었어요. 그런데 그건 신경외과 의국에서는 할 수 없어요.”

“그게 뭡니까?”

“면담이 끝나면 알려 드릴게요. 양 선생, 회의 시작합시다.”

“네, 교수님.”

치프의 진행으로 회의가 진행되었다.

날이 날인지라 회의 내용이 머리에 들어오지 않았다.

그래서 이별을 앞둔 의국 스태프들의 모습을 찬찬히 마음속에 새겨 두었다.

박재현이 신경외과 과장이 된 건 2년 전이었다.

기존 과장이었던 김철용이 진료부원장으로 승진해 부산 제원대 병원으로 떠난 시점이었다.

그로부터 많은 변화가 있었다.

가장 눈에 띄는 변화는 전공의(레지던트)의 증가였다.

외과 그중에서도 신경외과와 흉부외과는 전공의가 모자라기로 유명했다.

살인적인 업무 강도에 비해 보상이 초라해서였다.

이를 극복하기 위해 박재현은 장인이자 병원장인 박태식의 도움을 받았다.

외과 전공 지원자는 봉급을 더 주겠다는 파격적인 조건을 내 건 것이다.

-병원장님, 이건 형평성에 어긋납니다. 외과 지원을 한다고 월급을 더 준다니요! 내과 지원자들이 무슨 생각을 하겠습니까?

-제아무리 병원장님의 결정이라도 결사반대입니다.

-재고하셔야 합니다.

주변의 반대가 들끓었지만 박태식은 한마디로 일축했다.

-자네들이 말하는 형평성이 진짜 형평성이라고 확신할 수 있나? 소화기 내과 과장, 작년 소화기 내과 전문의 지원자 수가 몇 명이지?

-네 명입니다.

-신경외과와 흉부외과 지원자는 몇 명인 줄 아 나?

-…….

-한 명이야, 한 명. 급기야 재작년에는 한 명도 없었지. 네 명이 할 일을 혼자서, 아니 재작년까지 합치면 여덟 명이 되겠군. 그래, 한 명이 여덟 명분의 일을 하는데 봉급이 똑같으면 그게 자네가 말하는 형평성에 맞는 건가?

-그건…….

-헛소리 말고 닥치고 있게나.

박태식의 화끈한 결정으로 새로운 봉급 시스템이 결정되었다.

때마침 박재현이 고난이도 수술을 성공시키며 언론의 주목을 받자 신경외과 전공의 지원자가 폭발적으로 늘었다.

레지던트 네 명을 뽑는데 무려 20명이 지원하는 기적이 벌어졌다.

덕분에 현재 신경외과 레지던트는 15명으로 늘었다.

인력 지옥은 옛말이 되었다.

‘그래도 아직 갈 길이 멀지.’

박재현은 논문을 발표 중인 레지던트를 2년 차를 보며 상념을 이어 갔다.

신경외과의 근무 환경을 개선한 건 미봉책일 뿐이었다.

근본적인 문제는 국내 대형 병원 및 중소 규모 병원의 의료 인력이 선진국에 비해 몇 배는 더 부족하다는 사실이었고, 이는 건강보험 수가의 문제 및 병원의 수익성 추구 등의 문제와도 맞물려 있다는 사실이었다.

스태프들의 심신을 갉아먹는 인력 문제.

이 재앙과 악몽은 의료 시스템을 개혁하지 않는 한 영원히 되풀이될 게 분명했다.

이 끔찍한 사슬을 하루라도 빨리 끊었으면 좋으련만…….

“오늘 라운딩은 도 교수님이 돌아 주세요. 저는 병원장님과 면담이 있어서.”

“네, 과장님. 결론 난 게 있으면 들려주세요.”

박재현은 고개를 끄덕이고 회의실을 빠져나왔다. 그리고 장인어른이자 병원장 강태식이 있는 병원장실을 찾았다.

똑. 똑. 똑.

노크하자 들어오라는 중후한 목소리가 들렸다.

253화 제1장 의미 있는 한 걸음(2)

병원장실.

박재현과 박태식이 소파에 앉아 서로를 마주 보고 있었다.

테이블에 놓인 찻잔에서 흘러나오는 하얀 김이 두 사람 사이에서 위태롭게 흔들리고 있었다.

“도무지 이해를 못하겠군.”

박태식이 불평하듯 운을 뗐다.

“꽃길을 두고 굳이 가시밭길을 선택한 이유를 말이야. 내가 자네를 오해하고 있었던 건가?”

“어쩌면 그럴지도 모르겠습니다. 저는 꽃길을 걷기 위해 노력한 게 아니까요. 저는 가시밭길을 꽃길로 바꾸기 위해 몸을 던져 왔습니다.”

“허…….”

박태식의 입술에서 탄식이 흘러나왔다.

한 달 전, 박재현이 불쑥 병원장실을 찾아와 부탁한 것이 있었다.

처음 그 제안을 들었을 때 박태식은 이게 꿈인가 생시인가 싶을 정도로 충격을 받았다.

-외상 센터로 가고 싶습니다. 병원장님께서 힘을 써 주실 수 없겠습니까?

외상 센터는 험지 중의 험지였다.

모든 외과를 통틀어 업무 강도가 최상이었다. 외상 센터에서 일할 바에는 차라리 사직서를 쓰고 만다는 외과의들도 수두룩했다.

박재현은 그런 외상 센터에 제 발로 가겠다고 선언했다.

머저리도 이런 머저리가 없었다.

모두가 부러워하는 자리에 있는 박재현이 어째서 가진 것을 버리고 지옥으로 뛰어드는지 말이다.

“병원장님도 아시겠지만…….”

박재현의 말에 박태식의 상념이 깨졌다.

“저희 아버님은 지방에서 교통사고로 돌아가셨습니다. 외상 센터 세 곳을 전전하다가 수술도 못 받으셨죠. 제 가슴에는 그때의 일이 한으로 남아 있습니다.”

“…….”

“신경외과에서 이루고 싶은 일은 다 이뤘으니 이제 제 한을 풀고 싶습니다.”

“자네가 외상 센터에서 고생하는 걸 자네 아버님이 바랄 거라고 생각하나?”

“물론 바라지 않으시겠죠.”

“그런데?”

“하지만 제가 외상 센터의 시스템을 손볼 수 있다면 제 아버지 같은 희생자도, 저 같은 희생자도 줄어들 겁니다. 그러면 충분합니다.”

박재현은 흔들림 없이 또박또박 대답했다.

지는 십수 년간 뼛속에 새겨 놓은 말을 입 밖으로 꺼내는 건 그리 어렵지 않았다.

우선 외상 센터를 손본다.

그 이후 의료 시스템을 본격적으로 개혁한다.

신경외과 과장이 됨으로써 인생의 1막이 끝난 것을 깨달은 박재현은 인생의 2막을 미리 준비해 놓았다. 그리고 그 시작은 바로 외상 센터장이 되는 것이었다.

“딸내미에 사위까지 괴롭혀 대니 나라도 별수 없구만.”

박태식의 입가에 씁쓸한 미소가 걸렸다.

“자네 마음대로 하게.”

“감사합니다. 장인어… 아니, 병원장님.”

박재현은 꾸벅 고개를 숙였다.

가족처럼 지냈던 신경외과 스태프들과 헤어지는 건 아쉽지만 그래도 해야 할 일은 모른 척할 수는 없었다.

“제원대 계열에 외상 센터는 강원도밖에 없어. 이번 달 말일부터 강원 제원대 병원으로 출근하면 될 거야.”

“네, 열심히 하겠습니다.”

“궁금한 게 있는데, 자네의 최종 목표는 무엇인가?”

“할 수만 있다면… 대한민국 최초의 의사 출신 대통령이 되어 보려고 합니다.”

“호랑이 자식을 키운 셈이군. 그런데 말이야, 꿈이 그렇게 야무진데 굳이 외상 센터를 가야 하나? 출세를 한 다음 외상 센터 시스템을 개혁할 수도 있을 텐데?”

박태식의 질문이 그의 숨통을 조였다.

누가 아나콘다급의 거대 뱀 에고를 지닌 사람이 아니랄까 봐 압박이 집요했다.

말로는 그의 외상 센터행을 허락했지만 마음으로는 허락하지 않은 듯했다.

“외상 센터는 최근 국민과 정치인들에게 많은 관심을 받고 있습니다. 이를 잘 이용한다면 오히려 외과에 있을 때보다 제 입지와 인지도를 탄탄하게 세울 수 있을 겁니다.”

“사정없군. 혀가 메스야. 내가 졌네.”

박태식이 두 팔을 들어 올려 항복하는 시늉을 했다.

“그나저나 외상 센터장이면 숙식도 병원에서 해결해야 할 텐데, 당분간 초롱이나 가을이 볼 시간도 없겠어.”

“면목 없습니다.”

박재현은 고개를 푹 떨어트렸다.

자신의 목표 때문에 가족이 희생된다는 것은 부정할 수 없는 사실이었다.

“사람이 말이야, 큰일을 하다 보면 어쩔 수 없이 놓치는 것도 있는 법이지. 너무 마음에 두지 말 게.”

“…….”

“자네가 부탁한 다른 것도 다 준비해 뒀으니까 앞으로는 외상 센터 일에만 집중하고.”

“감사합니다, 병원장님.”

박재현은 병원장실을 빠져나와 잰걸음으로 수술방을 향했다.

수익성이라는 밧줄로 외상 센터의 목을 죄는 병원.

선진국과는 하늘과 땅 만큼 거리가 먼 한국의 열약한 외상 센터 시스템.

그 속에서 매일같이 생명을 깎아 치료하는 스태프들.

죽거나 후유증으로 나자빠지는 환자들.

수많은 고난을 헤치고 과연 외상 센터의 시스템을 개혁할 수 있을까.

박재현은 문득 파도처럼 밀려오는 두려움을 이겨 내기 위해 두 주먹을 불끈 쥐었다.

물은 이미 엎질러졌다.

이젠 정면 돌파뿐이다.

* * *

이른 아침.

박재현은 차를 몰고 강원 제원대 병원으로 향하는 중이었다.

외상 센터장으로 부임해 첫 출근하는 날, 기분이 뒤숭숭했다.

마치 의대를 졸업한 후 인턴으로 병원에 첫 출근하던 날 같았다. 가슴은 설렘과 불안으로 울렁거렸고, 머릿속에는 갖가지 생각이 부유하듯 떠다녔다.

괜찮아. 나만 정신 똑바로 차리면 돼.

운전대를 쉰 손에 힘이 들었다.

그는 빈손으로 외상 센터에 가는 게 아니었다. 1년 전부터 오늘을 위해 만반의 준비를 갖췄다.

첫째로 미국 최고의 병원이라 꼽히는 메이유 병원 외상 센터에서 6개월간 단기 연수를 받았다.

스승 최수만이 힘을 써 준 덕분에 다른 연수생과는 차원이 다른 교육을 받았다.

연수 한 달 만에 제1 보조에서 집도의로 올라갔으며 다양한 외상 수술법을 배웠다. 미국의 선진 환자 수송 시스템과 외상 시스템까지 익혔다.

총기 사고가 잦았던 탓에 미국의 외상 센터는 늘 바빴다.

하루에도 열 번씩 출동을 나가고 20건의 수술을 치렀다. 실로 살인적인 스케줄이었지만 그 끔찍한 스케줄은 오히려 박재현을 강하게 만들었다.

외상 환자를 살릴 수 있는 다양한 요령을 터득할 수 있게 만들었다.

외상 센터에 필요한 지식과 경험을 얻은 그는 다음 작업에 들어갔다.

임상 경험만으로 외상 센터에 발을 담갔다가는 발을 델 게 뻔해서였다.

한국은 외상 센터 시스템이 갓 자리를 잡아가는 중이었다.

덕분에 사공이 많아 배가 산으로 가기 일쑤였다. 정책은 고무줄처럼 늘어났다가 줄어들기를 반복했고, 그 속에서 애꿎은 스태프와 환자들만 죽어 나갔다.

그래서 특별히 비장의 무기를 준비했다.

그 무기라면 시스템 개혁에 필요한 시간을 벌어 줄 수 있을 것이다.

도로는 뻥 뚫려서 좋네.

박재현의 입가에 미소가 떠올랐다.

시내임에도 불구하고 도로는 한산했다. 서울이라면 구경도 못할 풍경이었다.

그러고 보니 강원도는 서울에 비해 푸릇푸릇한 산줄기도 자주 눈에 띄었다.

새로운 터전에 도착했음이 슬슬 피부에 와닿기 시작했다.

그는 30여 분을 운전해 강원 제원대 병원에 도착했다.

강원 제원대 병원의 규모는 일산에 3분의 2 수준이었다.

본관과 기숙사는 비교적 낡은 편이었지만 신축한 외상 센터 건물만큼은 빛이 났다.

골동품 가게에 축음기 대신 최신식 블루투스 스피커가 놓인 것처럼 이질적이었다.

드디어 전장에 도착했구나.

박재현은 지하에 차를 주차시키고 원무과부터 찾았다.

이어 직원 등록을 하고 명찰을 받고, 계악서를 작성하고, 중앙 공급실로 내려가 받은 가운을 걸쳤다.

[제원대 병원 외상 센터장 박재현]

문득 내려다본 명찰의 직함이 낯설었지만 곧 익숙해지리라.

지이이잉.

자동문을 통과해 외상 센터로 들어갔다.

덜그럭덜그럭 짐을 쑤셔놓은 캐리어가 요란하게 그의 등장을 알렸다.

이른 아침이라서 그런지 센터는 생각만큼 바쁘지는 않았다.

도착하자마자 응급 환자를 보고 CPR을 하고 수술을 할 것 같다는 예상은 빗나갔다.

하지만 이 모든 게 폭풍전야의 고요함으로 느껴졌던 건 단순한 착각이 아닐 것이다.

간호사들은 바쁘게 뛰어다니며 환자의 바이탈을 확인하거나 환자의 상태를 물어보기 바빴다. 여기저기서 터져 나오는 환자의 곡소리가 하나의 합주곡을 이루고 있었다.

“저기요, 누구시죠?”

막 환자를 살핀 간호사 한 명이 그를 가자미 눈으로 흘겼다.

못 보던 얼굴이라 경계하는 듯했다.

“오늘부터 일하는 인턴 쌤이에요?”

“오늘부터 일하는 건 맞는데 인턴은 아닙니다. 새로 부임한 외상 센터장이에요.”

박재현이 검지로 톡톡 명찰을 건드리자 간호사가 헛숨을 들이 삼켰다.

“죄… 죄송합니다. 너무 어려 보이셔서 그만 실수를.”

“기왕이면 민증도 보여 달라고 하지 그러셨어요. 그랬으면 기분이 더 좋았을 것 같은데.”

“아닙니다. 이쪽으로 오시겠어요? 제가 스태프들 모아 올게요.”

그는 김정원 간호사를 따라 스테이션으로 이동했다.

잠시 후 외상외과 전문의 세 명, 외상외과 전공의 한 명, 간호사 일곱 명이 그의 곁으로 모였다.

수술 중인 스태프들과 사직을 앞둔 이창국 교수를 제외하면 전원이 모인 것이었다.

지옥이 먼 데 있는 게 아니지.

박재현은 피로에 찌든 스태프들을 확인하고 입술을 깨물었다.

인력이 너무 부족했다.

미국 외상 센터의 경우 최소 12명 이상의 전문의, 20여 명 간호사 인력으로 구성되어 있었다. 그런데 우리 외상 센터의 인원은 거기에 절반도 채 미치지 못했다.

혹시 환자라도 적으면 모르겠지만 그것도 아닌 듯했다.

응급실 침상은 이미 빈틈 없이 꽉 차 있었다. 병동이라고 해서 사정은 별반 다르지 않을 것이다. 아니, 오히려 더 심각할 것이다.

외상 센터 입원 환자는 치명적인 외상을 당해 입원 기간이 무척 길기에.

더욱 끔찍한 사실은 이마저도 근무 환경이 개선된 편에 속한다는 점이었다.

정부 지원금을 통해 건물을 신축하면서 외상 센터는 세 명의 인원을 간신히 보충했다고 들었다.

“흠흠.”

박재현은 헛기침하고 말을 이었다.

“간단히 제 소개를 하자면 저는 일산 제원대 병원 신경외과 과장으로 2년간 근무한 박재현입니다. 여러분만큼 센터 경험이 출중하지는 않지만 작년 메이유 병원 외상 센터에서 6개월간 수련을 했어요. 여러분들을 돕는 데 결코 모자람이 없을 겁니다. 그럼 이만 해산하시죠.”

박재현이 볼일 보라는 듯 손짓을 하자 스태프들이 눈을 깜빡거렸다.

놀란 표정이었다.

“더 하실 말씀 없으세요?”

“다들 바쁘잖아요. 소 간호사님은 아까부터 스테이션을 힐끔거리고 있고, 탁 선생님도 계속 시계만 보고 있고.”

“죄송합니다.”

“죄송합니다.”

지적을 받은 스태프들이 고개를 떨궜다.

“핀잔을 주는 거 아닙니다. 빨리 제 일을 보라는 거예요. 초등학교 교장님 선생님처럼 훈화하는 거, 별로 안 좋아하거든요. 제대로 된 인사는 시간이 날 때 합시다. 자, 자. 볼일들 보세요.”

박재현이 등을 떠밀자 스태프들이 하나둘 자리를 떠났다.

“센터장님, 제가 병실 소개라도 해 드릴까요?”

“그럴 필요 없습니다. 내가 할게요.”

낯선 목소리에 고개를 돌리자 한 사내가 가운 주머니에 손을 찔러 넣은 채 이쪽으로 다가오고 있었다.

사내는 체구가 호리호리했으며 허리가 대나무처럼 곧았다.

특히 가느다란 눈매가 인상 깊었는데, 그의 눈매는 마치 ‘난 인간 따위는 믿지 않는다.’라고 차갑게 선언하는 듯했다.

외상외과의 이창국.

전(前) 강원대 병원 외상 센터 센터장.

대한민국 외상외과 분야를 홀로 이끌어 온 개척자.

아젤만 사건과 장석균 선장 치료로 온 국민에게 외상의학의 존재를 알린 선구자.

박재현이 글과 인터뷰로만 겪었던 사건을 온몸으로 받아 낸 노장이 그의 앞에 서 있었다.

254화 제1장 의미 있는 한 걸음(3)

“새로 온 센터장이죠?”

“네, 박재현이라고 합니다.”

“이창국이에요.”

“뵙게 되어 영광입니다.”

“영광은 무슨 영광. 사표 쓰고 나갈 몸인데.”

이창국의 발언에 박재현은 안타까움을 금치 못했다.

지난 수십 년간 외상 센터에 몸과 마음을 갈아 넣었던 이창국은 최근 사표를 제출했다.

외상 센터에 대한 정치권의 무관심.

바닥 아래 바닥이 있음을 보여 주는 근무 환경.

헬기로 인한 각종 민원.

사사건건 그를 헐뜯고 비방하는 병원과 각종 행정 부처 및 의료계 등등.

외상 의학의 수호자이자 거인인 이창국조차 더 이상은 센터 생활을 견딜 수 없다고 선언했다.

이창국 교수가 센터장을 그만두는 순간 대한민국 외상 의학은 몇 걸음 후퇴하게 될 것이다.

“괜찮으면 잠깐 나가서 이야기합시다.”

“네.”

이창국이 앞장서고, 박재현이 뒤를 따랐다.

두 사람은 외상 센터 후방에 있는 작은 공터에 서서 서로를 마주 보았다.

“담배 피워요?”

이창국이 가운 주머니에서 담배를 꺼내며 물었다.

“안 핍니다.”

“신경외과 전공이라고 들었는데 용케 담배를 안 배웠네요?”

“어쩌다 보니 그렇게 됐습니다.”

“그럼 여기서 배우게 될지도 모르겠군요. 실례지만 한 대 피울게요.”

찰칵!

라이터에서 솟구치는 불꽃.

이창국의 입술 사이로 하얀 연기가 뿜어졌다.

척박하고 살인적인 근무 환경 탓에 담배를 피우는 외과의는 제법 많았다. 이창국이 담배를 피운다고 해서 크게 놀랄 일은 아니었다.

“외상 센터 근무 경험은 있어요?”

“메이유 병원 외상 센터에서 6개월 단기 연수를 받았습니다. 모자란 점은 많겠지만 일하면서 더 배우면 될 겁니다.”

그의 대답에 이창국은 아무런 반응이 없었다.

대답도 하지 않았을뿐더러 고개를 끄덕이는 제스처조차 없었다. 하늘을 올려다보는 그의 표정은 무덤덤해서 그 어떤 감정조차 읽을 수 없었다.

이창국이 지금까지 겪어 온 아수라장을 헤아리기 힘든 만큼 이창국의 감정을 헤아리는 것도 여간 어려운 게 아니었다.

“교수님, 센터 운영에 도움이 될 마음가짐이 있을까요?”

박재현이 조심스럽게 물었다.

“마음가짐?”

이창국이 차갑게 웃었다.

마치 그런 게 존재는 하는 거냐고 비아냥거리는 듯한 냉소였다.

“마음가짐이니 가치관이니 거창한 말로 스스로를 포장할 필요 없어요. 그냥 일이니까 하는 겁니다. 난 사명감이나 책임감 같은 허황된 말을 싫어해요.”

“…….”

“그래서 내 식대로 표현하자면… 센터 운영에 필요한 요령이 있다면… 이 관리나 잘해요.”

“치아 말씀이십니까?”

박재현은 자신도 모르게 고개를 갸웃거렸다.

거창한 대답을 기대했던 건 아니었음에도 이창국의 조언은 엉뚱하고 뜬금없이 들렸다.

센터 운영과 치아.

둘 사이에 벌어진 간격을 메울 수 있는 건 대체 뭘까?

“그래요, 치아. 앞으로 이 악물고 버텨야 할 테니까. 레이서들이 레이싱 경주를 할 때 마우스피스를 낀다고 들은 것 같은데. 그거랑 비슷한 이치라고 보면 돼요.”

“아…….”

“내가 해 줄 수 있는 말은 여기까지예요.”

이창국이 필터 근처까지 타오른 담뱃재를 손가락으로 튕겼다.

불씨는 밟아서 끄고 담배꽁초는 담뱃갑에 도로 넣었다.

가운에 있던 소독용 알콜 패드로 손가락을 닦는 일련의 행동은 물 흐르듯 자연스러웠다.

비록 담배를 피우지만 최대한 주변에 피해를 주지 않겠다는 배려심이 담겨 있었다.

“그건 그렇고 나도 궁금한 게 있는데…….”

이창국이 눈을 가늘게 뜬 채 물었다.

“네, 뭐든 물어보시죠.”

“수완이 무척 좋은가 봐요? 그 나이에 어떻게 센터장이 됐어요?”

“일도 열심히 했고 주변에서 절 좋게 봐주시는 분도 많았습니다. 여러모로 운이 좋았죠.”

“운이라… 그럼 나는 운이 없었던 건가?”

이창국이 쓸쓸한 목소리로 중얼거렸다.

“곧 나가는 입장에서 할 말은 아니지만… 센터 잘 부탁해요. 우리 스태프들 나 때문에 고생이 많았습니다. 병 한두 개씩은 기본으로 달고 있고 업무에 시달린 나머지 유산한 간호사도 여럿이에요.”

“…….”

“어차피 센터 문도 곧 닫을 것 같으니 대충 바이패스(일종의 환자 거부)도 걸고.”

“잠깐, 뭘 오해하고 계신 거 아닙니까?”

박재현이 미간을 찌푸렸다. 이창국은 마치 자신을 악의 축으로 생각하는 듯했다.

당장 병실이 모자란 상황도 아닌데 바이패스를 걸라니…….

그럼 환자는 외상 센터를 떠돌다가 죽으라는 소리란 말인가?

“오해라니요? 나야말로 영문을 모르겠는데요?”

“전 외상 센터를 개혁하려고 왔습니다. 외상 센터를 망하게 하려고 온 게 아닙니다.”

박재현은 이창국의 속내를 뒤늦게 알아차리고 덧붙였다.

아마 이창국은 이런 생각을 하고 있었을 것이다.

새로 부임하는 센터장이 새파랗게 젊네.

병원 놈들 생각이야 불 보듯 뻔하지.

허수아비 세워 놓고 센터 간판만 유지하다가 곧 센터를 폐쇄할 작정이구나 하고.

“박 교수가 외상 센터를 개혁하겠다고요?”

이창국이 코웃음 치며 말을 이었다.

“난 여기서 뼈와 살을 갈아 넣으며 수십 년을 버텼습니다. 진전은 조금 있었다만 퍼뜩 정신 차리고 나면 늘 제자리였어요.”

“…….”

“정부 지원 사업 따내고 건물 증축하면 뭐해요! 전문의 한 명, 간호사 한 명도 지원받기 힘든 판국에. 그런데 감히 센터를 개혁하겠다고요?”

이창국이 울분을 토했다.

냉소적이었던 지금까지와는 180도 다른 모습이었다. 이창국이 부당한 시스템에 분노할 힘이 남았다는 점에서 박재현은 어렴풋이 희망을 보았다.

이창국의 가슴은 완전히 잿더미로 변한 것이 아니었다.

아직 살릴 만한 불씨가 남아 있었다.

“그래도 시도는 해 봐야 하지 않겠습니까?”

“더 이상 신기루를 좇는 건 사양입니다.”

“기왕 말이 나왔으니 저도 한 말씀 드리겠습니다. 교수님, 사직서 반려하시고 딱 1년만 저와 함께하시죠.”

“왜요? 딱 1년만 지나면 신께서 외상 센터를 보우한다고 합니까?”

“수십 년을 버티셨는데 단 1년을 못 버티실 거라 생각하지는 않습니다. 저는 이날을 오랫동안 기다려 왔습니다. 오랫동안 준비해 왔고요.”

박재현은 담담하게 아버지의 이야기를 꺼냈다.

교통사고 후 종합 병원을 전전하다가 앰뷸런스에서 허망하게 세상을 떠난 아버지의 이야기를.

그의 가슴 아픈 사연을 들은 후에야 이창국도 화를 조금 누그러트렸다.

“센터장은 제가 맡을 테니 교수님은 책임 교수로 남아 주세요. 교수님이 안 계시면 저도 힘듭니다.”

“하… 미안한데 한 대 더 필게요.”

이창국이 미간을 찌푸리며 담배를 입에 물었다.

그의 입에서 빠져나온 연기가 바람을 타고 올라 감히 구름에 닿고자 했다.

“…….”

“…….”

두 사람은 말다툼으로 감정을 모조리 쏟아 낸 연인처럼 오랫동안 침묵을 지켰다. 신생아나 다름없는, 갓 완공된 외상 센터 신축 건물을 바라보며.

* * *

대화는 소득 없이 끝났다.

서로의 입장 차이만 확인한 시간이었다.

외상 센터에 남아 달라는 박재현의 부탁은 애매한 결말을 맞이했는데, 이창국이 확답을 주지 않았기 때문이다.

“이제 센터 구경시켜 줄게요.”

“네.”

이창국이 잰걸음으로 앞장섰다.

이창국의 보폭이 워낙 넓고 빨랐던지라 박재현은 이창국을 쫓아가느라 애를 먹었다.

한 번 정한 목표는 꺾지 않는 기개.

주변 장애물을 정면 돌파하는 담대함.

이런 것들이 이창국의 발걸음 하나하나에 다 녹아 있는 듯했다.

하지만 박재현은 알았다.

세상 모든 장점에는 딱 장점만큼의 단점이 존재한다는 사실을.

이창국의 대쪽 같은 성격은 분명 주변에 많은 적을 만들었을 것이다. 그의 냉철한 이성은 환자를 살렸으되 병원 관계자들의 마음은 살피지 못했을 것이다.

그런 면에서 이창국은 스승 최수만과 닮은꼴이었다.

중요한 건 박재현이 이창국의 단점을 상쇄할 만한 재능을 가지고 있다는 점이었다.

바로 정치력 말이다.

‘아…….’

외상 센터의 미래를 그리던 중 강렬한 두통이 밀려왔다.

마치 누군가 그의 뇌에 손을 뻗어 뇌를 제멋대로 주무르는 것 같았다.

박재현은 머리에 손을 얹고 걸음을 멈췄다.

“왜 그래요? 어디 안 좋아요?”

박재현은 신경도 안 쓰고 걷는 것처럼 보였던 이창국이 걸음을 멈추고 그를 돌아보았다.

순간 두통이 물러가며 이창국의 에고가 드러났다.

이창국의 에고는 해골이었다.

살점 하나 남지 않아 뼈대가 한눈에 들여다보이는, 앙상한 모습으로 직립 보행하는 해골이었다.

수많은 환자를 저승에서 데려왔지만 정작 본인은 산 것도 죽은 것도 아닌, 어중간한 언데드가 되어 버린 모습.

박재현은 그 안타까운 모습에 왈칵 눈물을 터뜨릴 뻔했다.

외상 의학에 평생 몸을 바친 대가가 언데드라니, 이건 너무 가혹하다.

“아니요, 괜찮습니다.”

“아픈 데 있으면 빨리 말해요. 괜히 나처럼 실명하지 말고.”

“…네.”

“들었는지 모르겠는데 외상 센터 스태프는 나를 제외하고 총 13명이에요. 외상 센터 전용 수술실이 두 곳 있고, 전용 입원실이 50병상이고, 중환자실은 30병상이에요.”

“…….”

“외상 센터 전용 응급실까지 합치면 대충 120병상 정도 되겠네요. 그 많은 사람을 13명이서, 그것도 헬기 출동까지 해 가며 관리한다고 생각해 봐요. 그게 할 짓인지.”

박재현은 이창국의 안내를 받으며 외상 센터의 열악한 환경과 의료 인력을 재차 확인했다.

정보는 대충 들어서 알았지만 현실을 글로 읽는 것과 눈으로 보는 것은 차이가 심했다.

외상 센터는 환자만 죽어 가는 곳이 아니라 스태프들도 죽어 가는 곳이었다.

특히 복지가 최악이었다.

휴게실이 없어서 회의실을 휴게실로 사용 중이었는데 스태프들은 5평짜리 휴게실에서 숙식을 해결하고 있었다.

휴게실에는 그 흔한 2층 침대마저 없어 바닥에 돗자리를 깔고 자거나 의자를 이어 붙여 잠을 청한다고 들었다.

나름 의료 선진국이라 자부하는 대한민국에서.

타국에서 의료 관광을 할 정도로 의학이 발달한 대한민국에서.

건강 보험을 비롯한 의료 제도가 잘 갖춰진 대한민국에서.

이렇게 열악한 환경 속에 근무 중인 인원이 있다는 사실이 비현실적으로 느껴질 정도였다.

박재현은 센터 안내를 받는 내내 이곳은 혹시 평행 세계의 대한민국이 아닐까, 하는 의구심을 떨쳐 내지 못했다.

“대한민국이라는 나라는 말이에요, 돈 되는 일이라면 무섭도록 밀어붙이고 발전시키지만 돈 안 되는 일이라면 손톱만큼도 신경 안 씁니다.”

“…….”

“그러니까 외상 센터는 태생적으로 사그라질 수밖에 없는 분야예요. 돈이 안 되니까.”

“물론 맞는 말씀이지만 다른 성향도 이용해 볼 수 있습니다.”

박재현이 차분하게 말을 이었다.

“사소한 일이라도 이슈로 만들면 판을 키울 수 있죠. 그리고 그게 제 장기입니다. 전 관종이거든요.”

“관종이라… 재밌는 소리군요.”

“곧 알게 되실 겁니다. 제가 어떤 인간인지…….”

“센터장님!”

잠시 침묵이 흐르는데 김정원이 두 사람에게 달려왔다.

“방금 소방 본부에서 연락 왔는데요. 가리봉산에서 실족한 등산객이 있다고 합니다. 실족한 등산객의 동행이 119에 신고한 모양이에요.”

“…….”

“헬기로 환자 이송 및 치료가 가능하냐고 물었습니다.”

“당연히 가야죠. 출동 준비하겠습니다. 동행할 수 있는 응급구조사와 간호사분 섭외해 주세요.”

“됐어요, 나랑 같이 갑시다. 첫날부터 매정하게 모른 척할 수는 없으니. 장비부터 챙깁시다.”

이창국이 창고로 이동했고, 박재현이 그 뒤를 쫓았다.

이창국과 함께하는 첫 출동.

이창국의 마음을 사고 이창국의 사표를 반려할 수 있는 좋은 기회가 찾아왔다.

뚜두두둑.

창고로 뛰어가던 박재현은 가볍게 목을 꺾었다.

교수님, 제가 병원의 허수아비가 아니라는 걸 똑똑히 보여드리죠.

255화 제1장 의미 있는 한 걸음(4)

박재현은 락커에서 서둘러 출동 복장을 챙겼다.

머리와 얼굴을 보호하기 위한 헬멧과 고글을 착용하고 가운 위로 비행복을 입었다.

가운 주머니에 무전기도 챙겼다.

출동 경험이 많은 이창국은 이미 만반의 준비를 갖춘 채 그를 지켜보고 있었다.

“갑시다.”

두 사람은 엘리베이터를 타고 외상 센터 본관 옥상으로 이동했다.

헬기를 기다리는 동안 박재현은 물끄러미 하늘을 올려다보았다. 가을 하늘은 청명했다. 구름 한 점 없이 맑고 푸르러 하늘에 호수가 떠 있는 것 같았다.

시인이라면 풍덩 빠지고 싶은 가을 하늘이라는 표현을 썼을지 모르겠지만 그에게는 그만한 낭만이 없었다.

그가 하늘에서 눈을 떼지 못한 이유는 단순했다.

헬기가 그저 빨리 도착하기를 바라는 마음에서였다.

“첫 출동인데 긴장 안 돼요?”

이창국이 담담한 목소리로 물었다.

경력으로 보나 나이로 보나 양해를 구하고 반말을 쓸 법도 한데 이창국은 꾸준히 존댓말을 썼다. 이창국의 평소 성격을 짐작할 만한 부분이었다.

“의사가 긴장하면 환자는 누굴 믿고 기대겠습니까. 저는 긴장 같은 거 안 합니다.”

“혀 놀리는 건 수준급인데요?”

“다른 것도 수준급입니다. 소방 방재청에서 더 이야기는 없었습니까? 환자 상태는 어떻다든가.”

이창국이 대답 대신 고개를 저었다.

현장에서 환자를 직접 봐야 안다는 뜻이었다.

하긴, 등산객이라면 애초에 119가 출동하지도 못했을 것이다. 산길에 도로가 있을 리 만무하고 구급대원들이 환자를 구하려 등산할 수도 없는 노릇이니.

“저기 옵니다!”

박재현의 검지가 하늘의 어느 지점을 가리켰다.

손가락으로 가리킨 방향에 있던 물체가 커짐과 동시에 선명해졌다.

그리고 변신 로봇이 변신하듯 하나의 점에서 헬기로 변신했다.

두두두두!

헬기의 형체가 온전히 드러나면서 요란한 프로펠러 소리가 고막을 때렸다.

의사 가운이 깃발처럼 나부끼기 시작했다.

“물러서요. 괜히 다치지 말고.”

“네.”

이창국이 능숙하게 헬기의 착륙을 유도했다.

두 사람은 착륙한 헬기로 황급하게 올라탔고, 헬기는 다시 창공으로 솟아올랐다. 고도가 올라가자 병원 건물이 소꿉장난하는 장난감처럼 앙증맞아 보였다.

현실감이 느껴지지 않았다.

‘정신 차려, 박재현!’

그는 볼을 가볍게 두드리고 헬기 안을 살폈다.

올해 초 지방 자치 단체의 지원을 받은 헬기는 세련되고 끝내줬다.

환자를 눕히고 스태프들이 치료할 공간이 넉넉했으며 내부 장비들은 호화로웠다.

심전도와 각종 약물 제제, 수액 제제, 제세동기.

거기에 초음파 기기에 각종 삽관 세트에 심장 효소 검사기, 경추 및 요추 고정기를 비롯해 인공호흡기까지.

수술 빼고는 거의 모든 것이 가능한 수준이었는데, 장비들은 낡고 작동이 의심되는 것들이 아니라 대부분 신식이었다.

닥터 헬기의 도입과 신규 장비의 도입.

이는 이창국의 헌신이 빚어낸 작은 기적 중 하나였다.

이창국이 한쪽 눈을 실명하고 잦은 헬기 출동으로 무릎 관절을 잃은 대가였다.

박재현은 그런 이창국을 존경하면서도 한편으로는 안타깝게 여겼다.

과연 대한민국에서 대의를 위한 희생은 어떤 의미를 지녔을까.

미련하게 제 몸을 혹사하는 것일까.

참을 수 있을 때까지, 참고 버틸 수 있을 때까지 버티는 것일까.

남들이 알아주지 않는 일을 하면서 덤으로 욕을 먹는 걸까.

이창국이 걸어온 길과 그 길에서 겪었을 질곡을 박재현은 감히 상상조차 할 수 없었다.

“반갑습니다, 기장님.”

“어제 뵈고 또 뵙네요. 그런데 옆에 계신 분은 누구시죠? 처음 뵈는데?”

프로펠러 소리에 대화가 묻히지 않도록 이창국과 장효원이 목청을 높였다.

“제 후임입니다.”

“아… 결국…….”

기장 장효원은 안타까움에 말을 잇지 못했다.

이창국의 사임 소식은 장효원의 가슴에 깊고 커다란 구멍을 만들었다. 구멍이 다 메워질 때까지는 외로움과 상실감을 피할 도리가 없어 보였다.

“저 같은 늙은이보단 젊은 친구가 백배 나을 겁니다. 이런, 소개가 늦었군요. 박 교수, 이 분은 방재청 출동 대장인 장효원 기장님이에요. 기장님, 여기는 저를 대신한 새로운 센터장 박재현 교수라고 해요.”

“만나 뵙게 돼서 반갑습니다.”

“반갑습니다.”

이창국의 중재로 박재현과 기장 및 부기장이 통성명을 나눴다.

“박 교수, 앞으로 기장님을 깍듯이 대접해 주세요. 우리가 환자와 싸운다면 기장님은 하늘과 싸우는 분이에요. 기장님이 아니면 우린 환자에게 접근조차 할 수 없습니다.”

“저 그렇게 경우 없는 사람 아닙니다.”

“그럼 다행이고요.”

“필요한 정보부터 알려 드릴게요.”

장효원은 가리봉산에 도착하는 데 20분이 소요되며 산 중턱에 위치한 헬기장에 착륙할 거라고 알려 주었다.

그리고 다친 환자는 헬기장에서 5분 거리에 있는 산비탈에 쓰러져 있다고 덧붙였다.

짧은 대화 후 긴 침묵이 흘렀다.

할 말도 없고 하고 싶은 말도 없었던 박재현은 굳이 대화를 이어 가지 않았다.

몸을 뒤흔드는 헬기의 진동.

고막을 찌르는 로터의 소음을 묵묵하게 견뎠다. 앞으로 익숙해져야 할 것들과 안면을 텄다.

“박 교수, 저기예요!”

이창국의 그의 어깨를 툭툭 건드리고 창밖을 가리켰다.

이창국의 검지가 가리킨 곳에 한 남자가 서 있었다. 실족한 등산객의 지인이자 신고자로 보이는 사내가 헬기를 향해 두 손을 펄럭거리고 있었다.

“확인했습니다. 오늘 치료는 제가 메인으로 설 테니 교수님은 뒷받침을 해 주세요.”

“첫날부터 무리하지 말아요. 괜한 영웅 심리 부리지 말고.”

“영웅 심리가 아닙니다. 전 진짜 영웅이 될 거니까요.”

그의 당당한 대답에 이창국이 혀를 찼다.

그래, 어디 너 하고 싶은 대로 다 해 보라는 듯 고개를 끄덕였다.

두두두두두두!

드디어 헬기가 헬기장에 착륙했다.

박재현은 헬기 문을 시원하게 열어젖히고 양손에 구급함을 들었다. 구급함에는 실족객에게 필요한 장비들을 충분히 갖춰져 있었다.

“가시죠.”

그가 앞장서고 이창국과 부기장이 뒤를 쫓았다.

허겁지겁 현장에 도착하자 환자의 지인이 발을 동동 구르고 있었다.

“하느님, 맙소사. 와 주셔서 감사합니다.”

중년 사내가 두 손을 모아 기도하는 시늉을 했다.

“환자분이 추락한 건 언제쯤이죠?”

“30분 정도 된 것 같습니다. 바위 사이를 건너다가 다리를 헛디디는 바람에…….”

“알겠습니다. 부기장님, 저랑 같이 내려가시죠.”

“네.”

박재현은 시력과 무릎이 좋지 않은 이창국 대신 부기장과 함께 구조에 나섰다. 응급함은 내려놓고 암석으로 이뤄진 비탈길을 조심조심 내려갔다.

며칠 전 비가 왔던 탓에 젖은 바위가 미끄러웠다.

자칫 실수했다가는 의료진이 아니라 환자가 되어 돌아갈 판국이었다.

그는 발에 닿는 바위의 감촉을 확인하고 두 팔로 주변 바위를 단단하게 붙잡으며 이동에 이동을 거듭했다.

“박 교수! 다치지 않게 조심해요. 부기장님도요.”

“염려 마세요.”

박재현은 엄지와 검지로 동그라미를 그려 괜찮다는 신호를 보냈다.

그리고 환자가 쓰러진 넓적한 바위 위로 폴짝 뛰어내렸다.

50대 초반 정도로 보이는 환자는 하늘에 배를 보인 채 대 자로 뻗어 있었다.

의식이 없다는 것만 제외하면 언뜻 편안해 보였다.

산비탈에서 추락했다기보다는 바위 위에서 일광욕을 즐기는 것처럼 보이기도 했다.

상태부터 확인하자.

박재현은 환자의 깨진 이마에 손을 얹어 대략적인 체온을 재고 맥박과 호흡을 확인했다. 골절이나 내부 출혈 등의 징조를 파악할 수 징조들을 끊임없이 수집했다.

‘아…….’

환자를 살피던 그는 문득 이마를 찌푸렸다.

두통이 밀물처럼 찾아왔다가 썰물처럼 빠져나간 후 환자의 에고가 드러났다.

환자의 에고는 피바다였다.

붉은 파도가 환자의 배 위에서 넘실거리고 있었다. 상태 에고라 해석은 어렵지 않았는데, 환자는 혈복증을 앓고 있는 게 분명했다.

엎어지는 자세로 추락하면서 복부에 큰 충격이 있었으리라.

“교수님, 환자는 어떻습니까?”

은지훈 부기장이 걱정스런 목소리로 물었다.

“환자를 비탈에서 올린 후 제대로 진료를 봐야겠지만… 심각해요. 뒤통수에 열상이 있는 걸 보면 뇌출혈이 의심되고, 경추 골절도 빼놓을 수 없을 테고, 장기 출혈도 의심되고, 무엇보다 외상성 기흉 치료가 시급합니다.”

“…….”

“얼굴이 파랗게 질렸잖아요. 청색증이 오고 있어요.”

“저런!”

“같이 환자 부축하시죠. 환자 목 안 꺾이게 손으로 받쳐 주시고요.”

“네.”

두 사람은 합심해서 깎아질 듯이 가파르고 바위 천지인 비탈길을 올랐다.

가을 산바람이 싸늘함에도 두 사람은 비 오듯이 땀을 흘렸다.

숨은 금방 거칠어졌다.

의식 없는 건장한 환자를 끌고 산길을 오르는 건 여간 힘든 일이 아니었다.

“고생했어요, 박 교수. 이제 나한테 맡겨요.”

환자를 간신히 등산로로 올리자 이창국이 구급함을 열었다.

“아닙니다. 제가 볼게요. 환자 상태를 먼저 확인한 것도 저니까요. 교수님은 흉관 삽입부터 도와주세요. 외상성 기흉부터 먼저 해결해야 합니다.”

“…그렇게 합시다.”

박재현은 이창국의 도움을 받아 흉관을 삽입했다.

먼저 환자 상의를 벗긴 후 수술 장갑을 꼈다.

포비돈 용액으로 환자의 가슴을 소독하고 메스로 피부를 절개했다.

절개창 사이로 튜브를 밀어 넣자 뾱, 하고 포장용 뾱뽁이 터지는 느낌이 손에 전해졌다. 흉관 튜브가 정상적으로 흉벽을 통과했다는 신호였다.

그는 튜브를 늑막강까지 삽입한 후 흉관을 연결하고 반창고로 절개창을 고정했다.

실로 오랜만에 해 보는 흉관 삽관이었지만 실패는 없었다.

레지던트 시절에 갈고닦은, 메이유 병원에서 살려 놓은 감각은 여전히 날카로웠다.

“교수님은 흉관 삽관 잘됐나 청진해 주시고 바이탈도 확인해 주세요. 저는 기관 삽관하겠습니다. 아… 부기장님은 이동용 침상 세팅해 주세요. 기본 처치 끝나는 대로 바로 헬기로 이동할 거예요.”

박재현은 처치를 하는 와중에도 지시를 잊지 않았다.

메인 치료자가 중심을 잡지 않으면 상황을 지휘하지 않으면 살아날 환자도 죽는다.

스태프들의 손발이 맞지 않아 처치가 더뎌지거나 처치 중복되거나 최악의 경우 무엇을 해야 할지 몰라 넋을 놓고 있기 때문이다.

“박 교수, 환자가 심각해. 저 체온에 혈압은 90mmHg 70mmHg, 맥박 170이야. 뇌나 장기 쪽에 출혈이 있는 모양이야. 호흡도 없는데 기관 삽관은 끝났어?”

“방금 끝났습니다.”

박재현은 삽관한 기관에 앰부백(공기 주머니)을 장착한 후 힘껏 쥐어짜기 시작했다. 공기 주머니가 쪼그라들었다가 부풀기를 반복했다.

환자의 기도로 공기가 들어가기 시작했다.

“두분이서 환자를 침상으로 옮겨 주세요.”

“당연히 그래야지.”

환자를 이동용 침상에 올린 세 사람은 부리나케 헬기장으로 달려갔다.

그들이 지나간 자리에 어지러운 흙먼지가 피어올랐다.

한 주를 시작하는 평화로운 월요일 아침.

누군가는 직장에서 일을 하고 누군가는 집에서 쉬고 있을 그 시간에.

누군가는 죽어 가고, 누군가는 죽어 가는 사람을 살리기 위해 고군분투하고 있었다.

256화 제1장 의미 있는 한 걸음(5)

“벌써 끝났어요?”

김경원이 곁에 선 유남국을 곁눈질했다.

새로 부임한 센터장과 이창국이 응급 콜을 받고 출동한 지 40분이 지났다.

현재 두 사람은 환자를 이송해 복귀 중이었고, 곧장 수술할 수 있게 준비해 달라고 했다.

“그럼요, 출동 소식 들었을 때부터 준비해 뒀어요. 헬기 떴으면 수술할 확률은 99.9퍼센트니까요.”

“빠르기도 하셔라.”

“우리는 속도가 생명이잖아요. 그나저나 센터장님 직접 보니까 어때요?”

유남국이 화제를 돌렸다.

박재현이 스태프에게 인사할 당시 그는 수술 어시스트를 하고 있었다.

“솔직히 망한 것 같아요. 너무 젊으시던데… 병원에서 외상 센터를 유지할 생각이 없나 봐요. 허수아비 세워 놓고 명맥만 유지하다가 정부 지원금만 꿀꺽할 것 같아요.”

“윗선은 그런 의도였을지 몰라도 센터장님은 그 뜻대로 움직이지 않을 겁니다.”

“센터장님을 잘 아는 것처럼 이야기하네요?”

김경원의 눈이 가늘어졌다.

박재현을 두둔하는 유남국을 은근히 못마땅하게 여기는 눈치였다.

실제로 많은 스태프가 김경원과 비슷한 의견이었다.

새파란 박재현이 외상 센터의 간판인 이창국 교수를 대신 할 수 있을 거라고 믿는 이는 아무도 없었다.

“적어도 김 선생님보다는 잘 압니다.”

“센터장님, 어떤 분인데요?”

“요즘은 관심이 조금 뜸해서 그렇지 예전에는 난리도 아니었어요. 모나미 볼펜 흉강 천자 사건도 있고요. 에세이도 두 권이나 출판하셨고. 문화 초대석에서 인터뷰도 하신 분이에요.”

“아… 그분이 우리 센터장님이셨어요?”

“네, 대단하신 분이죠. 이창국 교수님만큼은 아니지만 그 나이에 그만큼 이름값 있는 외과의는 우리 센터장님밖에 없을 겁니다.”

유남국은 자기 자식 자랑하듯 박재현을 자랑했다. 박재현을 설명하는 목소리에 들뜬 기운이 묻어났다.

박재현에 대해 아는 게 많은 만큼 박재현에 대한 기대도 큰 유남국이었다.

그의 동기 중 한 명이 일산 제원대 병원 레지던트 3년 차인데, 친구의 설명을 빌리면 박재현은 놀라운 사람이었다.

-야, 38살에 과장이라는 게 말이 되냐? 수완가도 보통 수완가가 아니란 말이지.

-윗사람 똥꼬 빨아서 올라간 거 아니야?

-선배들 이야기 들어 보면 똥꼬를 빤 게 아니라 똥꼬를 뚫어 버렸다더라. 우리 과장님, 조교수 때부터 선배 교수들 박살 내고 다녔대.

-…….

-더 중요한 건 인성하고 실력이지. 아놀드 키아리 수술이라고 소뇌 기형 질환이 있는데, 우리 교수님이 그 질환의 신수술을 공동 개발했다. 최앤박 서저리라고 검색하면 나와.

-인성은 어떤데?

-무조건 스태프들하고 환자 편이지. 병원장님하고 쇼부 쳐서 외과의 봉급까지 올렸잖아. 전국에 있는 신경외과를 따져도 우리보다 근무 만족도가 높은 곳은 없을걸?

헬기 복귀를 기다리는 동안 유남국은 동기의 간증을 떠올렸다. 마치 선지자를 만난 종교인처럼 흥분하고 들떴으며 환희에 찼던 간증을.

동기의 말이 사실이라면 분명 외상 센터도 변화할 것이다.

하루하루가 캄캄한 터널보다 더 암담한 근무 환경에 한 줄기 빛이 비칠 것이다.

“괜찮은 분인 건 알겠는데… 너무 기대하지 마세요.”

“왜요?”

“센터장님 능력이 아무리 좋다고 한들 이 이상은 무리예요. 외상 센터에 평생을 다 바친 이창국 교수님마저 떠나는 마당에 무슨 희망이 남았겠어요?”

차트를 작성하던 김경원이 유남국을 올려다보았다.

그녀의 눈은 장밋빛 미래는 이미 거세되었다고 말하고 있었다.

그녀의 꾹 닫힌 입술은 그저 하루하루를 버티는 것이 최선이라고 말하고 있었다.

“저는 희망을 믿습니다. 누가 뭐래도 인간은 희망을 먹고 사는 존재예요.”

“희망이 우리를 먹여 살리지는 않아요.”

“먹을 게 없으면 희망이라도 먹어야죠. 배 터지게.”

띠리리링~

때마침 울리는 전화기, 김경원이 건조한 목소리로 통화를 이어 갔다.

“센터장님하고 이 교수님 도착했대요.”

* * *

두두두두두!

프로펠러 소리는 기관총을 사방으로 발사하는 것처럼 요란했다. 외상 센터에 옥상 헬기장에 도착했음에도 헬기의 진동은 여전했다.

박재현은 헬기를 따라 흔들리면서도 환자에게서 눈을 떼지 못했다.

붉은 파도가 넘실거리는 환자의 에고.

극심한 혈복증을 암시하는 그 이미지에 마음만 급해졌다.

“이제 내리셔도 됩니다.”

“기장님, 부기장님 수고하셨습니다.”

“별말씀을… 건투를 빕니다.”

“이 교수님.”

박재현이 이름을 부르자 이창국이 고개를 끄덕였다.

지금 이 순간만큼은 이심전심이었다.

두 사람은 서둘러 환자를 헬기 바깥으로 꺼냈다.

흉관 삽관으로 외상성 기흉을 잡았지만 아직 해결하지 못한 게 많았다.

진짜 전쟁은 수술방에서 치러질 것이다.

“수술 준비됐습니다. 이쪽으로!”

헬기장에 대기하고 있던 젊은 의사가 거칠게 침상을 끌었다.

흔들리는 목걸이 명찰에 유남국이라는 이름이 적혀 있었다.

“CT부터 찍고 수술방으로 올릴까요?”

“아니요, 혈액 검사만 응급으로 하고 C-arm(이동 가능한 엑스레이 장치)으로 복부와 헤드, 넥 영상만 찍어요.”

“그 정도로 심각한가요?”

박재현은 대답 대신 고개를 끄덕였다.

외상 센터는 위독한 환자의 검사를 건너뛰는 경우가 종종 있었다. 외상에서 빼놓을 수 있는 필수 검사라고 할 수 있는 CT조차 말이다.

환자의 목숨이 분초를 다툴 때는 방사선 촬영 시간마저 아깝기 때문이다.

응급의학과 의상의학의 교차점 또한 바로 이 부분이었다.

응급의학과는 직접 수술을 하지 않는다. 세부 진료과 전문의, 이를테면 신경외과, 흉부외과, 산부인과의 전문의가 올 때까지 환자를 보존하는 게 최우선 목표였다.

하지만 외상 의학의는 환자 상태를 보고 직접 집도한다.

수술부터 하고 감당할 수 없는 영역이 있으면 해당 과에 협진을 요청한다.

타다다다닥.

엘리베이터에서 내린 세 사람이 복도를 달렸다.

환자가 실린 침상도 고속 도로를 내달리는 자동차마냥 복도를 질주했다.

침상이 지나갈 때마다 쌩, 하는 바람 소리가 흘렀다.

그 와중에 역할 분담이 완벽했는데, 유남국은 구슬땀을 흘리며 침상을 밀었고, 박재현은 달리면서 앰부백을 짰다.

이창국은 침상보다 앞서 달리며 복도에 있는 스태프들에게 ‘비켜요, 다쳐요!’를 연발했다.

수술실에 도착했을 때 세 사람은 땀에 흠뻑 젖었다.

수술 간호사가 환자를 수술방으로 이동시키면서 잠깐 숨 고를 여유가 생겼다.

“유 선생님, 출혈이 심하니까 혈액팩 넉넉하게 챙겨 주세요.”

“알겠습니다.”

“이 교수님은 고생하셨으니까 쉬시죠. 수술은 유 선생하고 제가 하겠습니다.”

“센터장을 못 믿는 건 아니지만 불안하군요. 근무 첫날이기도 하고… 뭔가 물가에 아이를 내버려 두는 것 같기도 하고.”

이창국이 탐탁지 않다는 반응을 보였다.

“이 정도 수술을 감당 못해서 센터장 하겠습니까? 그리고 교수님 비유는 많이 잘못됐습니다.”

“뭐가요?”

“저는 물가에 있지만 아이가 아니고 어른입니다. 심지어 현직 수영 선수죠.”

박재현의 반격에 이창국은 자신도 모르게 몸을 들썩거렸다.

졸지에 한 방 얻어맞았다.

그 충격 때문인지 몰라도 박재현을 믿어 봐도 좋겠다는 생각이 들었다.

어차피 자신이야 곧 외상 센터를 떠날 몸이기도 했고.

“좋아요, 센터장이 잘해 보세요. 무슨 일이 생기면 바로 콜하고.”

“네, 그럼 유 선생은 나랑 같이 들어갑시다.”

“센터장님 먼저 들어가시죠. 저는 혈액팩 추가 오더, 피 검사 오더, C-arm 오더 넣고 따라가겠습니다.”

“그래요.”

박재현은 황급하게 스크럽(수술 전 소독)하고 수술 복장을 갖췄다. 지금도 눈을 감으면 핏물이 파도치는 환자의 에고가 선명했다.

이 이상 출혈이 계속되고 복압이 올라간다면 걷잡을 수 없는 결과가 벌어질 것이다.

지이이잉.

에어 소독을 받은 후 수술방으로 들어갔다.

마취의가 환자 곁에 서서 전신 마취 주사를 놓고 있었다.

간호사들은 막 촬영한 C-arm을 수술방 구석으로 몰아넣었다.

“어디까지 준비됐죠?”

“혈액 검사 랩(lab, 검사실)으로 내려보냈고요. 방사선 촬영도 마쳤습니다. 환자 바이탈은 여전히 불안정해요. 심박이 분당 160 정도로 엄청나게 빠르고 혈압은 90mmHg에 70mmHg입니다.”

환자가 생사의 경계를 넘나들고 있음에도 간호사의 노티는 차분했다.

외상 센터 근무 경험이 오래된 것 같았다.

“방금 촬영한 영상 좀 띄워 주실래요?”

“물론이죠.”

그의 지시에 간호사가 C-arm으로 촬영한 머리와 복부 사진을 스크린에 띄웠다.

X-ray로 확인할 수 있는 건 별로 없었다.

두개골 선상골절, 경추 골절.

출혈로 인해 음영이 짙게 드리운 복부의 윤곽 정도뿐이었다.

‘이래서 외상외과는…….’

박재현의 입가에 씁쓸한 미소가 걸렸다.

환자의 상태가 워낙 위급해서 검사조차 제대로 할 수 없는 게 외상외과였다. 문제는 그 부담감을 집도의가 고스란히 짊어져야 한다는 점이었다.

외상외과의는 때때로 이렇게 보이지 않는 것과 싸워야 했다.

신경외과 수술이 고급 레스토랑의 코스 요리라면 외상외과의 수술은 캠핑 요리였다.

부족한 것은 그때그때 셰프의 재량에 따라 변하곤 했다.

“잠깐 숨 좀 돌리세요. 마취 끝나는 대로 수술 들어가죠.”

“네, 교수님.”

“죄송합니다. 조금 늦었습니다.”

시기적절하게 유남국이 복귀했다. 혈액팩이 든 아이스박스를 손에 쥔 모습이 장군처럼 듬직했다.

마취가 끝나기를 기다리는 동안 박재현은 환자의 복부를 직접 소독하고 방포를 덮었다. 그러면서 머릿속으로 치열하게 치료 방향을 그렸다.

환자의 생과 사를 결정할 황금 같은 시간, 골든 아워.

이 시간을 일분일초라도 허투루 쓰고 싶지 않았다.

“마취 끝났습니다.”

“메스.”

마취의의 외침이 끝나기 무섭게 박재현은 메스를 들었다. 메스가 무영등 불빛을 반사하며 눈 부신 빛을 흩뿌렸다.

스으으윽.

그의 손길을 따라 메스가 움직였다.

환자 복부에 4센티 길이의 세로 절개창이 생기기 시작했다.

환자의 복부 중앙을 가르는 정중 절개로, 개복술을 할 때 가장 많이 사용하는 방법이었다.

“일단 복부 출혈부터 잡을 겁니다. 그다음 출혈 장기를 복원하거나 절제한 후 요추천자로 뇌척수액 상태를 봐서 뇌 수술 여부를 결정할 거예요. 다들 알아 두세요.”

박재현은 개복술을 하는 와중에도 할 말은 다했다.

두 가지 일을 동시에 하는 건 그에게 숨 쉬는 것만큼이나 익숙한 일이었다.

“혈액팩 갈고 혈액 드랍 속도 좀 올리겠습니다.”

마취의가 커튼 뒤에서 나와 수술대 옆에 섰다.

조치를 다 취한 후에도 자리를 떠나지 않았다. 환자가 심상치 않다는 걸 본능적으로 깨달은 듯했다.

“다들 물러나세요!”

박재현은 큰 소리로 외치고 메스를 쥔 손에 힘을 더했다.

핏물의 파도로 넘실거리는 환자의 에고가 심상치 않았다.

촤아아악!

피부와 복벽과 복막이 갈라짐과 동시에 핏줄기가 분수처럼 솟구쳤다.

수술대는 삽시간에 피바다로 변했고 하얬던 방포는 빨갛게 젖었다.

혈액 특유의 비린내까지 진동하기 시작했다.

그러나 수술은 이제 막 첫걸음을 내디뎠을 뿐이었다.

257화 제2장 신호탄(1)

“유 선생! 뭐해요! 리카르(복부 견인기).”

“아, 네.”

박재현의 다그침에 유남국이 퍼뜩 정신을 차렸다.

드레싱 카트에 올려놓았던 복부 견인기를 절개창에 댄 후 좌우로 벌렸다. 절개창이 벌어지면서 환자의 복부가 한눈에 들여다보였다.

환자의 복부에 핏물이 넘실거리고 있었다.

꼭 빨간 연못을 보는 것 같기도 했다.

“그나마 다행이에요. 음식물이나 소화 요소, 대변이 안 떠다니는 걸 보면 위장 파열은 아닌 것 같으니.”

“맞습니다.”

“유 선생은 거즈 쑤셔 박아요. 난 썩션을 할 테니…….”

박재현이 양손으로 복부의 피를 흡입하는 동안 유남국은 환자의 복부에 거즈를 채워 넣었다.

‘와, 어떻게 알았지?’

유남국은 처치를 하면서 어리둥절했다.

내장 출혈이 있는 환자의 복부를 절개할 때 피가 솟구치는 건 그리 드문 경우는 아니었다.

적어도 외상외과에서는.

하지만 박재현은 점쟁이라도 빙의한 것처럼 스태프들에게 위험 신호를 보냈다.

그게 어떻게 가능했는지 도무지 알 길이 없었다.

하지만 그보다 더 중요한 건 박재현의 지시로 스태프들이 환자의 피를 뒤집어쓰지 않았다는 것이다.

에이, 환자 피를 덮어쓰는 게 무슨 대수야?

모르는 사람은 이렇게 물을 수도 있지만 그건 말 그대로 뭘 몰라서 하는 말이었다.

유남국은 수술 도중 에이즈 환자의 피를 뒤집어쓴 적이 있었다(나중에 검사 결과 이상은 없었다).

환자가 워낙 위독하다 보니 검사를 제대로 못해서 벌어진 일이었다.

그러니 방금 상황도 아찔했다고 말할 수밖에…….

‘역시 대단한 사람이야.’

유남국은 박재현을 힐끔거리고 감탄했다.

신경외과 전공의인 박재현은 외상외과 환자를 능숙하게 처리하고 있었다. 내 전공은 원래 신경외과가 아니라 외상외과였어, 라고 말하는 것처럼.

박재현이라면 정말 외상 센터에 봄날을 가져다줄 수 있지 않을까.

유남국은 가슴에 품었던 희망이 점점 부풀어 오르는 것을 느꼈다.

“출혈은 아직 심한가요?”

“네, 지혈에 시간이 더 걸릴 것 같아요.”

“혈액 드랍 속도를 더 올리겠습니다.”

마취의가 손으로 혈액팩을 쥐어짜기 시작했다.

환자에게 조금이라도 더 빨리, 더 많이 피를 공급하기 위한 변통책이었다.

“유 선생, 아끼지 말고 거즈 더 써요. 오늘 여기 있는 거즈 다 써도 좋다는 마음가짐으로.”

“네, 센터장님.”

“슬슬 보였으면 좋겠는데.”

박재현은 혼잣말을 중얼거리며 환자의 복부를 내려다보았다. 열심히 지혈하고 있음에도 복강에 찬 핏물은 빠질 줄 몰랐다. 꽉 막혀 버린 변기 같았다.

핏물에 시야가 가려진 탓에 어떤 장기가 파손됐는지 알 수 없었다.

“양 선생님이 제 대신 썩션해 주시겠어요?”

“제… 제가요?”

“부담 가질 필요 없습니다. 썩션기로 복강 내부에 원을 그린다고 생각하면 되니까.”

“알겠습니다.”

간호사에게 흡입을 맡긴 그는 과감하게 피바다가 된 복강 내부로 손을 집어넣었다.

출혈 부위로 의심할 만한 장기가 몇 개 있었다.

첫째가 간이고, 둘째는 비장이었다.

간과 비장은 복강 출혈을 일으키는 우등생들로 1등과 2등을 다퉜다.

박재현은 손으로 위를 더듬고 나서 우상부로 손의 위치를 옮겼다.

말랑말랑했던 위와 달리 다소 단단한 조직이 만져졌다.

첫 번째 목적지인 간이었다.

그는 눈을 감은 채 머릿속으로 간을 떠올리고 실제 간을 더듬기 시작했다.

복강 내 출혈로 눈으로 볼 수 없는 간을 마음의 눈으로 보고자 했다.

손끝의 감각에 정신을 집중한 박재현은 찬찬히 우간엽을 더듬었다.

그리고 간 파열의 징조가 있는지 살폈다.

간 아래에 위치한 담낭과 담도까지 꼼꼼하게 확인했지만 특별한 이상은 없었다.

지루하고 답답한 탐험이 간 좌엽에도 펼쳐졌다.

좌엽은 우엽에 비해 크기가 작을뿐더러 굵직굵직한 혈관도 적었다. 덕분에 파열 여부의 확인이 빨랐지만 역시 문제가 없다는 게 문제였다.

박재현은 조바심을 느끼며 마지막 남은 선택지를 향해 손을 뻗었다.

다행히 손끝에 만져지는 무언가가 있었다.

장기의 일부가 찢어지면서 찢긴 조직의 일부가 너덜거리고 있었다.

‘그러면 그렇지!’

속으로 쾌재를 불렀다.

복부 출혈의 범인 바로 비장이었다.

비장은 지라라고도 불리며 위아래에 위치해 있다. 혈액을 걸러 주고 면역을 담당하는 기관인지라 비장은 항상 다량의 피를 머금고 있었다.

“유 선생, 환자 비장 파열입니다. 비장 적출할게요.”

“출혈이 아직 덜 잡혔는데요?”

“그러니까 파열된 비장 주변부터 잡아야죠. 지혈 거즈로 둘러치고 썩션에 힘써 주세요.”

“알겠습니다.”

과연 비장 중심으로 관리에 힘쓰자 복강 내 출혈이 눈에 띄게 줄어들었다.

핏물이 자박자박한 수준이 되어 비장을 비롯한 다양한 장기들이 하나둘 고개를 내밀었다.

“비장 동맥과 정맥 박리 시작합니다. 클램핑(혈관을 묶어 두는 것)부터 해 주세요.”

“네.”

딸칵!

유남국이 혈관 겸자로 비장 동맥과 정맥을 묶었고, 박재현은 소작기로 양 혈관을 지졌다. 치이이익, 혈관 조직이 타면서 하얀 연기가 피어올랐다.

마치 장례식장에서 피어오르는 향처럼.

“메스.”

박재현은 동정맥을 제거한 후 비장을 지탱하고 있는 인대를 잘라 냈다. 인대가 하나둘 끊어지면서 비장이 위태롭게 흔들거리기 시작했다.

마지막 인대를 제거한 순간 잘 익은 과일마냥 똑 떨어지는 비장.

박재현은 수술 도구로 비장을 건져 곡반 위에 올려놓았다.

“비장은 검사실로 보내 주세요.”

“네, 센터장님.”

파열된 비장을 제거하자 복강 내 출혈이 거짓말처럼 사라졌다.

바이탈 사인도 차차 정상 궤도에 들어섰다.

가장 위험한 고비는 넘겼다는 생각에 안도의 한숨이 터졌다.

“지혈에 쓴 거즈 적출합시다. 혹시라도 복강에 남는 게 있으면 안 되니까 카운팅 똑바로 하시고.”

박재현은 유남국과 거즈를 제거하며 환자의 에고를 살폈다.

비장 출혈을 잡았으니 이제 별문제 없겠지, 생각했는데 착각이었다.

환자의 배 위로 넘실거리던 피바다의 에고는 사라진 후 또 다른 에고가 짠하고 나타났다.

바로 배배 꼬인 꽈배기였다.

피바다 에고 때문에 시야가 가려져 있었던 듯했다.

그렇다면 꽈배기가 상징하는 것은 대체 무엇일까.

해외 파병 시절 꽈배기 에고를 이미 한 번 경험해 본 덕분에 꽈배기의 위치로 꽈배기가 의미하는 것을 어림짐작할 수 있기에 에고의 진실을 깨닫는 건 어렵지 않았다.

“교수님, 왜 그러세요?”

박재현이 처치를 하다말고 굳자 유남국이 물었다.

“아직 문제가 남았네요.”

“네? 비장 적출도 끝났는데 무슨 문제가…….”

“부속 비장(비장과 몇 센티미터 떨어진 비장 조직)에 염전이 있어요.”

“염전이라면 장기가 꼬여 있는 거 말씀하시는 거죠?”

“그래요. 추락하면서 복부에 충격받을 때 염전이 같이 왔나 봐요.”

박재현은 위를 들춰냈다. 그리고 비장이 잘려 나가고 남은 끝부분을 검지로 가리켰다.

그의 말대로 부속 비장이 꽈배기처럼 꼬여 있었다.

“아… 이걸 왜 못 봤지?”

“우리가 처치할 때는 아직 복강 내 출혈이 있었잖아요. 시야가 가려진 거죠.”

박재현은 담담하게 대답하고 손으로 부속 비장의 염전을 풀어 주었다.

그러자 아무리 정신을 집중해도 환자의 에고가 보이지 않았다.

꼭 원한을 풀고 승천한 귀신처럼.

박재현도 그제야 어깨를 짓누르던 부담감을 떨쳐 냈다.

“복부 처치는 마무리됐으니 바로 EVD(뇌실외 배액)로 갑시다. 복부 개방창에는 식염수를 적신 천만 올려 두세요. 복부 봉합이 당장 중요한 건 아니니까.

“알겠습니다.”

복부 수술이 원정 경기라면 뇌 수술은 홈 그라운드였다.

박재현은 신경외과 과장으로 지내면서 농익힌 솜씨로 무려 30분 만에 EVD를 끝냈다.

환자의 두피를 절개하고, 두개골을 열고, 경막을 절개하고, E.D.H(Epidural Hemorrhage, 경막 외 혈종)를 해결하기 위해 튜브를 꼽았다.

EVD가 끝날 때쯤 환자의 바이탈은 거의 정상 수준으로 돌아왔다.

저승을 헤매던 환자의 목숨이 이승으로 돌아온 것이다.

박재현은 환자의 머리 절개창과 복부 절개창을 복원한 후 시원한 목소리로 외쳤다.

“다들 고생하셨습니다.”

* * *

“받아요.”

“잘 마시겠습니다.”

유남국은 박재현이 건넨 캔 커피를 받아 소파에 앉았다. 휴게실에는 막 수술을 끝낸 두 사람밖에 없었다.

“유 선생, 솜씨가 좋네요?”

“저야 센터장님에 비하면 새 발의 피죠. 그건 그렇고 말씀 편하게 하세요. 경력으로 보나 나이로 보나 제가 한참 아래인데… 계속 존대하시면 제가 불편합니다.”

“그럴까?”

박재현은 웃으며 달달한 캔 커피를 한 모금 마셨다.

3시간 만에 섭취한 당분에 정신이 번쩍 들었다.

커피가 외과의에 동반자라는 사실을 부정할 수 있는 사람은 분명 아무도 없으리라.

“이 교수님은 아직도 스태프한테 꼬박꼬박 존댓말 하시지?”

“네, 간호사가 됐든 의사가 됐든 빠짐 없이요. 감사하기는 한데 가끔은 거리감이 느껴지더라고요. 적어도 저는요.”

“그건 이 교수님이 스태프를 끝까지 존중하겠다는 의지인 거야. 나쁘게 볼 필요 없어.”

박재현은 유남국을 응시하며 화제를 돌렸다.

“무슨 배짱으로 외상외과 전공의로 왔어?”

“솔직히 저도 잘 모르겠습니다. 전공 선택할 때 살짝 미쳐 있었나 봐요. 기왕 의사가 될 거면 이 한 몸 환자에게 바쳐 보자는 영웅 심리 같은 게 있었던 것 같기도 하고…….”

“…….”

“어쨌거나 타임머신을 타고 그때로 돌아간다면 외상외과는 안 올 겁니다. 절대로!”

유남국이 절레절레 고개를 저었다.

다시 태어나면 외상외과 쪽으로는 오줌도 안 누겠다는 결연한 의지를 드러냈다.

물론 유남국을 탓할 일은 아니었다.

탓할 대상이 있다면 그 대상은 외상 센터 시스템이 되어야 했다.

세상은 변했다.

사람들은 갈수록 쉽고 편한 일을 좋아했다.

만약 일이 힘들다면 해당 종사자가 힘든 만큼의 보상을 받을 수 있는 시스템을 갖춰야 한다.

경우에 따라서 헬기로 2, 3시간을 이동하고.

병원에 도착하자마자 최소 4시간짜리 수술을 하고.

수술이 끝난 후에 또 수술을 하고.

1년에 집에 돌아갈 수 있는 횟수는 고작 다섯 번이 안 되는데 누가 외상 센터에서 일하고 싶겠는가.

센터에서 일하는 사람의 희생만으로 센터를 운영하는 건 윗돌을 빼서 아랫돌을 괴고, 아랫돌을 빼서 윗돌을 괴는 것이나 다름없었다.

지금처럼 센터에서 일하는 사람들의 희생만 강요한다면 외상 센터는 발전은커녕 제 몸도 보존하지 못할 것이다.

“죄송합니다. 제가 너무 흥분해서…….”

“난 그게 더 마음에 드는데? 흥분할 힘이 있다는 건 아직 에너지가 남았다는 거니까. 뭔가를 바꿔 보고 싶다는 거잖아.”

“네, 저 사실… 센터장님이 오신다는 걸 알고 엄청 기대했습니다. 센터장님이라면 뭔가를 해 주시지 않을까 해서요.”

“…….”

“이창국 교수님이 존경받아 마땅한 분이라는 건 변하지 않지만… 그래도 센터장님은 이 교수님이 하지 못했던 다른 걸 해 주실 거라 믿습니다.”

“…….”

“그리고 센터장님이 와 주셔서 너무 좋은 게, 저희가 신경외과하고 사이가 안 좋거든요. 거의 견원지간인데요. 센터장님이 계시면 신경외과에 신세를 좀 덜 져도 될 것 같습니다.”

“신경외과랑 사이가 안 좋아? 왜?”

박재현은 허리를 앞으로 숙이고 손에 턱을 괬다.

흥미를 갖지 않으려야 갖지 않을 수 없는 화제였다.

258화 제2장 신호탄(2)

“센터장님, 그러니까 이 교수님하고 신경외과 과장님하고 대판 싸운 적이 있거든요.”

“이유는?”

“신경외과 과장님이 콜 좀 그만하라고 해서요. 정규 스케줄 소화하기도 바쁜데 응급 환자를 자꾸 받으니까 못 살겠다고. 다툰 후에는 콜 해도 엄청 늦게 오거나 아예 못 온다고 한 적도 많아요.”

유남국의 대답에 박재현은 혀를 찼다.

제일 곤란한 건 그조차 누구 하나의 손을 시원하게 들어 줄 수 없다는 것이었다.

그는 신경외과 출신으로 신경외과의 살인적인 스케줄을 알았고, 외상 센터의 열악한 의료 환경도 알았다. 잘잘못을 쉽게 가릴 수 없는 문제가 닥치니 곤란했다.

“사이가 안 좋은 건 신경외과뿐만이 아닐 것 같은데?”

“따지고 보면 그렇죠. 외과의들 대부분이 저희를 싫어합니다. 저희 때문에 밤낮을 가리지 않고 응급 수술한다고요.”

“문제네, 문제야.”

그의 한숨이 휴게실에 묵직하게 내려앉았다.

외상외과의는 사람들의 착각과 달리 만능 외과의가 아니었다.

다양한 분야의 수술이 가능한 건 사실이지만 환자의 상태가 심각하다면 해당 질환의 전문의의 도움을 받아야 한다.

이를테면 흉부 대동맥 파열 환자가 있다고 하자.

외상외과의는 가슴을 절개하고 출혈을 잡은 후 흉부외과의를 불러야 한다.

대동맥 파열 수술은 심장 혈관 수술 경험이 풍부한 흉부외과만 소화할 수 있기 때문이다.

타 전공 외과의들과 원만한 관계를 가지는 것.

이는 박재현호 외상 센터에 꼭 필요한 목표 중 하나였다.

“그렇다고 너무 걱정할 필요 없어. 앞으로 하나씩 바꿔 가면 되니까. 또 힘든 게 있으면 말해 봐.”

“아닙니다. 아까부터 계속 불평만 하는 것 같기도 하고…….”

“건설적인 불평도 있는 법이지.”

박재현은 피식 웃으며 말을 이었다.

“비커 속의 개구리 이야기 들어 봤어?”

“잘 모르겠습니다.”

“물이 든 비커 안에 개구리를 넣어 놓고 비커를 천천히 가열하는 거야. 온도가 조금씩 상승하는데 개구리는 그걸 까맣게 모르지. 왜? 개구리는 변온동물이니까.”

“…….”

“주변 환경에 맞춰 자기 체온을 조절하니까. 그런 상황에서 온도가 일정 수준 이상으로 올라가면 개구리는 온도를 감당하지 못해서 죽어.”

“갑자기 개구리 이야기는 왜 하시는 겁니까?”

“외상 센터가 딱 그 꼴인지도 몰라.”

박재현은 차분하게 말을 이었다.

“상황이 점점 심각해지고 있어. 스태프와 외상 센터가 살아남으려면 이 상황을 바꿔야 하는데 오히려 이 상황에 적응하고 있잖아?”

“…….”

“당장 몇 년은 버틸 수 있을지 몰라. 하지만 그 이후의 미래는 누가 장담할까?”

“아…….”

“그러니까 불만 있으면 빨리 말해. 그래야 내가 상황을 파악하고 대처해 줄 수 있어. 더 이상 스태프들이 스스로를 희생하면서 거지 같은 상황에 적응하는 꼴은 보기 싫다.”

박재현의 설득에 유남국은 퍽 감동한 듯했다.

눈시울은 붉어졌고, 연신 코를 훌쩍거리기 바빴다. 입을 열어 뭔가를 말하려고 했지만 목구멍에서 치밀어 오르는 무언가가 말문을 막는 듯했다.

힘든 점을 말해 보라는 게 그렇게 감동적인 이야기란 말인가.

얼마나 힘들었으면

얼마나 위로를 못 받았으면

얼마나 가슴에 쌓인 게 많으면 겨우 이 정도로 유남국이 울컥하는지 박재현은 지금 이 순간이 그저 안타깝고 씁쓸하고 답답했다.

“죄송합니다. 센터장님 앞에서 괜한 추태를…….”

“자책할 필요 없어. 다 이해하니까.”

“센터장님도 이미 다 아시는 것들이 많겠지만 현장 스태프인 제 시점에서 보고 듣고 느낀 것을 말씀드리겠습니다.”

유남국의 설명이 이어졌다.

박재현은 감정에 북받쳐 맥락 없이 쏟아지는 고충들을 차곡차곡 정리하고 분류했다.

제일 심각한 건 인력 부족이었다.

장시간의 헬기 출동.

외상 센터 중증 환자의 특성상 길어지는 수술.

외상 센터 증축으로 인한 환자 쏠림 현상 등등.

인력난이 심하다는 것은 알았지만 유남국의 입을 통해 들은 현실은 더 처참했다. 과거 외과에서 유행하던 100일 당직 같은 삶을 다들 몇 년째 이어 오고 있었다.

스태프들은 너 나 할 것 없이 수면 부족에 지병까지 달았다.

하긴, 근무 강도가 얼마나 엿 같으면 간호사의 40퍼센트가 유산을 했을까.

그 밖에도 센터 운영비의 삭감, 장비 지원 없음 등의 문제가 박재현에 앞에 잔뜩 쌓여 있었다.

그 문제들은 마치 ‘너처럼 새파란 센터장님이 감히 나를 상대할 수 있을 것 같아? 꿈 깨!’라고 말하는 것 같았다.

‘이제부터 진짜 전쟁이구나.’

박재현은 두 주먹을 불끈 쥐었다.

센터장에 부임하기 전까지만 해도 싸워야 하는 대상이 안개에 싸인 듯 희미했지만 이제는 똑똑히 보였다. 그래서 제대로 싸워 볼 만하겠다는 자신감이 생겼다.

보이지 않는 것과는 싸워서 이길 수는 없다.

하지만 실체가 보이는 것이라면 반드시 무너트릴 수 있을 테니까.

지이이이잉.

가운 주머니에 넣어 둔 휴대폰이 떨었다.

익숙한 번호를 확인한 순간 그의 입가에 미소가 떠올랐다. 센터장으로 부임한 이후 처음 짓는 미소였다.

* * *

“둘 다 잘 왔어.”

박재현은 센터로 다가오는 두 인물을 버선발로 맞이했다.

3년 차 레지던트에서 조교수로 성장한 강도우.

그가 가장 신뢰하는 마취의지만 아직 페이 닥터를 면치 못한 김상겸이 그 주인공이었다.

“안녕하세요, 과장님. 아니, 이제 센터장님이라고 불러야 하나요?”

“너 편할 대로 해. 호칭이 뭐가 중요하겠니.”

“그래, 호칭이 뭐가 중요하겠어. 우리가 바보같이 박재현의 세 치 혀에 속아 넘어간 게 문제지.”

김상겸이 입을 삐쭉 내밀며 말을 이었다.

“최근 외상 센터 증축했다고 하더니 삐까뻔쩍하다? 작아서 그렇지 본관보다 더 괜찮아 보이는데?”

“왜? 좋은 건물에서 일할 생각하니까 벌써 두근거리냐?”

“지랄 옆차기를 맞을래? 아니면 지랄 앞차기를 맞을래?”

“둘 다 사양이다.”

박재현은 모처럼 활짝 웃었다.

지난 몇 년 동고동락했던 동료를 마주하고 있으니 힘이 솟았다.

가장 효과 좋은 영양제와 피로 회복제는 먹거나 마시는 게 아니다. 바로 마음에 맞는 사람을 만나는 것이라는 깨달음을 새삼 깨우쳤다.

“오는데 별일 없었지?”

“없긴 왜 없어? 멀미 때문에 죽을 뻔했는데. 게다가 애가 차를 얼마나 거칠게 모는지 알아? 생긴 건 얌전한데 운전대를 잡으니까 깡패가 따로 없더라고.”

“에이, 깡패라니요. 김 선생님도 말씀이 좀 심하시네요.”

강도우가 휘휘 손을 저었다.

“제가 깡패면 대한민국 깡패들은 평생 범죄도 안 저지르고 다닐 걸요?”

“야. 많이 컸다, 강도우. 교수 되더니 이제 또박또박 말대답한다?

“또, 또 오버하신다. 제가 이렇게 정치질을 당하고 삽니다, 과장님.”

요즘 들어 부쩍 가까워진 두 사람이 만담을 나눴다.

소재만 잘 잡으면 코미디 프로의 한 코너를 맡아도 될 정도로 죽이 잘 맞았다.

“하여간 둘 다 고생 많았어. 와 줘서 고맙고.”

“아닙니다. 과장님께서 베풀어 주신 은혜를 갚으려면 평생도 모자라죠.”

“나도 의리로 왔어. 오래는 못 도와줘.”

“괜찮아. 이미 충분히 고마우니까. 가자.”

박재현은 앞장서서 센터 응급실로 향했다.

외상 센터장에 눈독 들였을 때부터, 그러니까 지금으로부터 1년 전부터 그는 인맥 관리에 특히 정성을 다했다.

일단 센터가 정상적으로 돌아가야 시스템 개혁이 가능한데 이를 위해선 동료들의 도움이 절실했기 때문이다.

혼자서 할 수 없는 일도 많은 이들과 함께라면 해낼 수 있다는 걸 박재현은 누구보다 잘 알고 있었다.

그 결과 두 사람을 파견 형식으로 외상 센터에 소환했다.

파견된 두 사람의 월급은 일산 제원대 병원에서 지불하므로 강원 제원대 병원에서는 손해 볼 게 없는 장사였다.

물론 일산에 미묘한 타격이 있겠지만 그 문제는 장인 강태식이 해결해 주기로 했다.

“처치하는 환자들 제외하고 스태프들 다 모아 주세요.”

“네.”

김정원의 호출로 스태프들이 다시 소집됐다.

센터장이 스태프를 일괄 소집하는 경우가 드물었기에 다들 어리둥절한 표정이었다. 그것도 하루에 두 번씩이나.

“여기 두 분은 오늘부터 센터에서 1년간 같이 지낼 신경외과 조교수 강도우 선생님하고 마취의 김상겸 선생님입니다. 우리 과 소속이니까 편하게 대해 주세요.”

“…….”

“다른 과는 몰라도 신경외과는 가급적이면 응급 콜하지 마세요. 나도 있고 강 선생님도 있으니까. 마취도 김 선생님 위주로 하고 손이 부족할 때만 마취과에 연락하세요.”

“네, 알겠습니다.”

“두 분, 자기소개 부탁드려요.”

강도우와 김상겸이 짧게 소개를 마치자 우레와 같은 박수가 터졌다.

새로운 영웅은 언제나 환영이라고 했던가. 스태프들의 표정에 화색이 돌았다. 일부는 활짝 웃었고, 일부는 좋아서 죽겠다는 듯 발을 동동 굴렀다.

“앞으로 이 두 분 말고도 총 네 명의 전문의와 일곱 명의 간호사가 파견 형식으로 합류할 겁니다. 변통책이라 생각할지 모르겠지만 우선 다 같이 버텨 봅시다.”

“…….”

“다들 똘똘 뭉쳐서 버티는 동안 내가 길을 찾아볼게요. 이제 우리도 인간답게 살아 봅시다. 어때요? 좋아요?”

박재현은 희망에 취해 목청을 높였다.

그동안 지옥에서 살아온 스태프들에게 천국도 존재한다는 것을 알려 주고 싶었다. 외상 센터의 스태프들은 그럴 자격이 차고 넘쳤다.

“네!”

“좋습니다!”

“유 선생님이 두 분 센터 소개 좀 해 주세요. 업무 방식도 알려 주고.”

“맡겨 주세요. 두 분 다 이쪽으로.”

“그럼 해산합니다. 다들 힘내세요.”

박재현은 제자리로 돌아가는 스태프들의 뒷모습을 하나하나 눈에 담았다.

다들 눈에 넣어도 아프지 않은 귀하고 소중한 사람들이었다.

* * *

“하…….”

세미나실에서 선잠을 자다가 깬 이창국이 씁쓸하게 웃었다.

의식하지 못한 사이에 흘린 코피가 수술복을 빨갛게 적셨다. 처음 코피를 흘렸을 때만 해도 화들짝 놀랐던 그지만 이제 코피 따위는 대수롭지 않았다.

그는 이미 한쪽 눈의 시력을 잃었다.

잦은 헬기 출동으로 박살 난 무릎에 물이 차 있었다.

코피 따위는 매일 흘린다고 해도 놀랄 일이 아니었다.

이창국은 능숙하게 수술복을 갈아입고 물로 적신 휴지로 코를 닦았다.

응급실 라운딩을 돌 시간이라 무거운 몸을 이끌고 세미나실을 나왔다.

“유 선생, 곁에 있는 분들은 누구예요?”

복도를 걷던 중 유남국과 낯선 두 사람을 마주치고 고개를 갸웃거렸다.

“센터장님이 파견 형식으로 보충한 스태프들입니다.”

“파견?”

“네.”

“이창국 교수님, 맞으시죠? 뵙게 돼서 영광입니다.”

눈매가 서글서글하고 피부가 말끔한 청년이 먼저 악수를 청했다.

이창국은 얼떨결에 손을 잡았다.

“일산 제원대 병원에서 신경외과 조교수를 맡고 있는 강도우라고 합니다.”

“마취의 김상겸입니다.”

“만나서 반갑습니다. 그런데 일산에서 조교수를 하는 분이 왜 외상 센터에 왔죠?”

“박 교수님이 부탁하셨거든요.”

“외상 센터 경험은 있습니까?”

“아니요, 없지만 최선을 다해 볼 생각입니다.”

“그래요, 잘해 봐요.”

이창국은 제 할 말만 하고 자리를 벗어났다.

오자마자 쓸데없는 짓을……. 그는 박재현을 떠올리며 이를 갈았다. 외상 센터가 떡 주무르듯이 대충 주무르면 돌아간다고 착각했다면 오산이다.

“김 선생, 센터장 어디 있어요?”

“저기 오고 계시네요.”

과연 김정원이 가리킨 곳에 박재현이 있었다.

박재현은 어느새 가운과 수술복을 벗어 던지고 평상복을 챙겨 입었다.

퇴근 시간이라고는 해도 엄밀히 말하면 퇴근 시간 따위는 없지만 벌써 쉴 생각을 하는 박재현이 곱게 보이지 않았다.

“센터장, 잠깐 말 좀 합시다.”

“네, 얼마든지.”

“파견으로 인원 보충했다고 들었어요. 뜻은 알겠는데 우리 짐을 다른 스태프한테 전가하면 되겠어요? 그리고 제아무리 인맥으로 추린 사람들이라 해도 일주일을 못 버틸 겁니다.”

이창국은 자신도 모르게 언성을 높였다.

비록 사직서를 냈더라도 할 말은 한다는 게 그의 신조였다.

“파견을 해서라도 인원 보충을 해야죠. 그럼 남은 있는 사람들만 죽어야 합니까?”

박재현이 차갑게 받아쳤다.

흐물흐물한 인간인 줄 알았는데 의외로 강단이 있었다. 쉽게 물러날 생각은 없어 보였다.

“그뿐만이 아니에요. 새로 온 스태프들은 외상외과 경험도 없잖아요.”

“경험은 여기서 하면 됩니다. 외상외과의로 태어난 사람은 없으니까요. 그리고 제 스태프들이 일주일도 못 버틸 거라 말씀하셨는데, 그런 일은 없을 겁니다.”

“…….”

“그런 사람은 애초에 합류를 안 시켰어요.”

“자신감이 대단하군요.”

“네, 자신감을 가질 만큼 충분히 준비해 왔으니까요.”

“그런 차림으로 어딜 가려는 겁니까?”

이창국은 화제를 돌리며 공격의 방향을 바꿨다.

“할 일이야 수두룩하죠. 일단 병원장님 뵙고 교수님 사표가 반려 당하게 만들어야 하고요. 급하게 잡은 약속도 있고요.”

“하… 뭐 이런 게 다 있지?”

문득 밀려오는 두통에 이창국은 이마에 손을 올렸다. 얼마나 답답했으면 마음속에 간직해야 할 말을 입 밖으로 내뱉어 버렸을까.

“그래, 잘하는 짓입니다. 출근 첫날부터 내뺄 생각이나 하고.”

“출근 첫날뿐이 아닙니다. 전 앞으로도 자주 자리를 비울 거거든요. 왜 그런 줄 아십니까?”

“내 알 바 아닙니다.”

이창국의 목소리에 짜증이 담겼다.

“아니요, 꼭 아셔야 합니다. 그게 교수님과 저의 결정적인 차이니까요.”

박재현이 진지한 표정으로 말을 이었다.

“시스템은 병원 안에서 못 바꿉니다. 시스템을 바꾸려면 병원 밖으로 나가야 하죠. 단지 그뿐입니다.”

259화 제2장 신호탄(3)

똑. 똑. 똑.

노크하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

병원장실로 들어가니 노년의 사내가 소파에 앉아 있었다.

박재현이 죽을 때까지 잊지 않을 사람 중 한 명.

윤동률이었다.

처음 만났을 때 윤동률은 서울 제원대 병원의 신경외과 과장이었다.

그는 교수들을 싸움 붙여서 얻은 성과로 진료부원장이 되었고, 이후 탄탄대로를 걸으며 병원장이라는 요직을 맡아 왔다.

“안녕하십니까, 병원장님. 오랜만에 뵙습니다.”

“어서 와요, 센터장. 진짜 오랜만이네.”

윤동률이 나긋나긋한 목소리로 말하고 소파를 가리켰다.

박재현은 소파에 앉아 윤동률을 물끄러미 응시했다.

윤동률은 그 누구도 세월은 피해 갈 수 없다는 걸 몸소 증명하고 있었다.

윤기가 흐르고 까맣던 머리카락은 희끗희끗하게 물들었다.

머리숱도 적어 듬성듬성 쥐가 파먹은 듯했다.

이마의 주름과 팔자 주름은 더욱 선명해졌고, 볼에는 검버섯이 피어올랐다.

하지만 변한 외모와 달리 황제 에고는 건재했다.

에고는 머리에 찬란한 빛을 쏟아 내는 황금 왕관을 썼으며 태양왕 루이 14세의 초상화에 나옴직한 고풍스럽고 화려한 제복을 갖춰 입었다.

스태프들을 가차 없이 배어 냈던 양손에 쥔 검도 여전했다.

그는 예전이나 지금이나 스태프들 위에서 군림하고 있었다.

외상 센터 시스템을 개혁하려는데 하필 병원장이 윤동률이라니…….

하늘이 원망스러웠지만 어쩌랴.

피할 수 없다면 무찔러야 하는 것을.

“그동안 자네 이야기는 여기저기서 많이 들었지. 내 생각보다 훨씬 욕심이 많은 친구던데?”

윤동률이 미소를 띤 채 말을 이었다.

“에세이도 내고, 뉴스 인터뷰도 나오고, 강태식이 딸이랑 결혼도 하고 말이야. 그것도 모자라 다른 의사들은 조교수를 할 때 벌써 센터장이라…….”

“…….”

“이번에는 내 자리를 노릴 생각인가?”

“가당치도 않은 말씀입니다. 그저 승진이 조금 빨랐을 뿐이죠. 저는 병원장님 뒤꿈치를 쫓아가는 것도 벅찬 수준입니다.”

“허허허, 센터장이 됐다고 입 좀 놀리는군. 뭐. 나쁘진 않아.”

그의 꿀 발린 칭찬에 윤동률이 껄껄 웃었다.

박재현은 갓난아이에게 재롱 잔치하듯 윤동률을 물고 핥고 빨아 주었다.

비록 나중에는 피 터지게 싸우더라도 당장 이를 드러낼 필요는 없었다. 단물이 남아 있을 때까지는 쪽쪽 빨아먹는 게 훨씬 이득이었다.

윤동률이 과거 신경외과 스태프들에게 그랬던 것처럼.

“그나저나 걱정이 많으시겠습니다. 요즘 매스컴에서 승냥이 떼처럼 병원장님을 물어뜯고 있지 않습니까?”

“그 사건을 이야기하는 건가?”

윤동률의 이마에 주름이 잡혔다.

처음으로 심각한 표정을 지은 윤동률이 탁자에 놓인 차를 마셨다.

“네.”

“미련한 곰인 줄 알았는데 그런 여우 같은 구석이 있을 줄이야. 센터장, 아니 이젠 센터장도 아니지. 내가 창국이 녀석을 너무 만만하게 봤어.”

지금으로부터 3주 전 외상 센터에 폭탄이 떨어졌다.

윤동률이 이창국을 불러 욕설을 했고, 이창국이 그 욕설을 녹음했다가 언론에 뿌린 것이다.

이른바 욕설 파문이 터지면서 윤동률은 각종 구설수에 올랐다. 최근 들어 조금 주춤해지는 했지만 그 여파는 아직 남아 있었다.

“저도 오늘 봤는데 은근히 음흉한 구석이 있더군요. 방심할 수 없는 사람 같았습니다.”

“그러게 말이야. 열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다더니 딱 그 꼴이지.”

“혹시 임원이나 이사장님께 거취를 들으신 바 있습니까?”

일부러 이창국을 욕한 박재현은 두근거리는 마음으로 물었다.

외상 센터 개혁에 필요한 최고의 시나리오.

그것은 윤동률이 퇴장당하는 것이었다.

윤동률만 사라진다면 박재현은 강원 외상 센터를 기점으로 전국 외상 센터를 위한 새로운 판을 짤 자신이 있었다.

혹시라도 빈자리를 장인어른 또는 바둑 에고를 가진 표학범이 채운다면 더 바랄 나위가 없을 테고 말이다.

“안 그래도 어제 연락받았지. 자네는 임원들이 뭐라고 했을 것 같나?”

윤동률이 뜸 들이며 그를 위아래로 훑었다.

사람을 바코드마냥 읽어 내려고 하는 꺼림칙한 눈빛.

박재현은 이 순간이 중요하다는 것을 동물적으로 깨달았다. 그래서 행동에 나섰다.

“당연히 연임하셔야죠. 그깟 욕설 좀 했다고 직급을 해제하는 게 말이 됩니까? 그런 식이라면 욕쟁이 할머니도 영업하면 안 되겠네요?”

“…….”

“제가 병원장님 편인 것도 있지만 이번 사건은 언론 탓에 과장된 경향이 없지 않습니다.”

“나랑 생각이 똑같군. 우리 생각이 틀리진 않았던 모양이야. 부이사장님 전화를 받았는데 신경 쓰지 말고 계속 일하라고 하시더군.”

“그럴 줄 알았습니다. 당연한 결과죠.”

박재현은 속으로 피눈물을 흘리며 맞장구쳤다.

윤동률과의 악연은 아무래도 쉽게 끊어지지 않을 모양이었다.

그나저나 부이사장에게 직접 연락을 받을 정도라면 윤동률도 뒷배가 만만치 않다는 건데…….

“창국이 새끼가 벼랑 끝에서 날 문 모양인데, 어림도 없지. 쥐새끼가 사자를 한 번 물었다고 해서 사자를 이길 수 있는 건 아니란 말이지.”

“천부당만부당한 말씀입니다. 그런데…….”

“그런데?”

“이 교수는 어떻게 하실 겁니까? 사표를 냈다고 들었습니다만.”

“당연히 잘라야지. 그래서 자네를 센터장으로 들여앉힌 건데.”

“이 교수는 저희 외상 센터의 상징입니다. 쳐내기에는 아깝지 않습니까?”

“주인을 문 개를 용서해라, 그 말인가?”

윤동률이 노골적으로 불만을 드러냈다. 목소리에 은은한 노기가 깃들어 있었다.

“병원장님 입장에서는 씹어 먹어도 아깝지 않겠지만 좀 더 대인배다운 모습을 보여 주시는 게 좋을 것 같습니다.”

박재현은 약장수처럼 현란하게 논리를 펼치기 시작했다.

외상 의학의 선구자이자 개척자인 이창국이 외상 의학을 떠나게 만들 수는 없었다.

시스템만 개혁한다면 이창국은 다시 날개를 달고 날아오를 수 있을 테니까.

“이 교수를 끌어안는다면, 반대로 병원장님이 이 교수에게 사과한다면 오히려 여론을 반전시킬 수 있지 않을까요?”

“…….”

“국민들은 진정한 사과에 목말라 있습니다. 정치인, 재벌을 비롯해 커다란 사회적인 책임을 가진 인물들을 보십시오. 문제가 터지면 뻔뻔하게 부정하기 바쁘지 않습니까?”

“…….”

“이런 상황에서 병원장님이 이 교수에게 사과를 한다? 그 파장은 욕설 파문 이상의 효과를 낼 수 있을 겁니다. 저는 그렇게 믿습니다.”

“역으로 사과를 하란 말이지? 의외로 나쁘지 않을 수도 있겠군.”

윤동률은 노여움을 풀고 고개를 끄덕였다.

박재현의 이야기를 듣고 보니 묘하게 설득력이 있었다.

욕설로 깎아 먹혔던 인간미를 끌어올릴 수도 있을 듯했고 말이다.

“사표는 반려하시고 이 교수를 찾아가서 사과하시는 게 어떨까 싶습니다. 추가로 기사를 내고 인터뷰도 하시면 금상첨화겠지요.”

“내키지는 않지만 그게 최선이겠어.”

“잘 생각하셨습니다.”

“못 본 사이에 자네도 잔재주가 늘었군. 이런 조언을 한 사람은 아무도 없었는데 말이야.”

“병원장님 속을 얼마만큼 헤아릴 수 있느냐, 그러니까 진심의 문제일 겁니다.”

“그러니까 자네가 날 진심으로 위하고 있다는 소리인가?”

윤동률이 함박웃음을 터뜨렸다.

쩌렁쩌렁한 웃음소리가 병원장실을 가득 메웠다.

“하긴, 이 정도 자질은 있어서 센터장을 꿰찼겠지. 하여간 고맙고, 앞으로도 잘해 보자고.”

“저야말로 잘 부탁드립니다.”

박재현은 윤동률과 좀 더 대화를 나누다가 병원장실을 나왔다.

무서운 인간.

그는 병원장실 문을 바라보며 혀를 찼다.

표면적인 분위기는 화기애애해서 흠잡을 곳이 없었지만 속은 달랐다. 윤동률의 황제 에고는 그에게 검을 겨눈 채 경계하는 태세를 늦추지 않았다.

언제든 그를 베어 낼 수 있다고 경고하는 것처럼.

드디어 황제와 싸울 수 있을 만큼 성장했구나. 진짜 싸움은 지금부터구나.

박재현은 한층 복잡해진 머리로 병원을 떠났다.

아직 할 일이 남아 있었다.

* * *

그 날 저녁, 강원도 시내.

딸랑!

딸랑!

출입문 벨 소리와 함께 한 무리의 중년 사내들이 고급 일식집을 나오고 있었다.

흉부외과, 안과, 이비인후과, 성형외과, 정형외과, 소화기 외과 등등. 이들은 강원 제원대 병원의 외과의 과장들이었다.

“잘 먹었습니다, 센터장님.”

“역시 누구랑은 차원이 다르네요. 그 사람만 생각하면 지금도 어휴…….”

“앞으로 잘해 봅시다.”

“별말씀을요. 다음에는 더 거한 장소로 모시겠습니다.”

박재현은 과장들에게 허리를 굽혀 가며 인사했다.

그는 센터장이 된 기념으로 원내 외과 과장들을 모아 접대를 했다. 오후 8시부터 시작된 접대는 자정이 되어서야 끝났다.

자화자찬인지는 몰라도 접대는 효과가 있어 보였다.

신경외과와 안과를 제외한 모든 외과 과목 과장이 접대에 참석했고, 술자리 분위기도 좋았다.

박재현의 활약을 익히 아는 과장들도 많았을뿐더러, 그의 사근사근한 성격을 좋아하는 과장도 많았다.

물론 이창국에 대한 뒷담화도 빠지지 않았다.

-이 교수 그 사람은 유도리가 없어요, 유도리.

-위독한 환자인 건 아는데 우리 과 사정도 알아줘야지. 우리가 뉘 집 개도 아니고 부르면 쪼르르 달려가야 하나?

-참 좋은 분인데… 안타깝게 됐죠.

-안타깝긴요. 자업자득이죠. 어디 환자만 위한다고 해서 병원이 돌아갑니까?

이창국에 대한 평가는 대부분 박했고, 융통성이 없다는 게 공통점이었다. 한국 사회는 아직도 모난 돌이 정 맞는 말이 진리라는 셈이 밝혀진 것이나 다름없었다.

“센터장은 담배 안 피우잖아요.”

그가 담배 피우는 과장들에게 다가가자 다들 의아해했다.

“간접 흡연은 할 줄 압니다. 자주 뵙기도 힘든데 이 기회에 눈도장 제대로 찍어야죠.”

“하하하, 보기보다 유쾌하시네.”

“이 교수가 센터장 반이라도 쫓아가면 아무 문제 없었을 텐데…….”

과장들은 술자리가 끝난 후에도 이창국을 안주 삼아 떠들었다.

이창국은 강원 제원대 병원에서 내로라하는 맛집이었다.

의사가 환자를 치료하기 위해 최선을 다하는 일이 어째서 물고 뜯고 씹는 먹거리가 되는지는 알 수 없었지만 박재현은 일단 과장들의 편을 들었다.

눈꼴 시리고 고까워도 과장들의 도움이 필요했다.

외상 센터는 만능이 아니었다.

환자의 특정 장기에 심각한 손상이 있을 경우 타 과의 손길이 필요했다.

박재현과 이창국이 아무리 날고 긴다고 해도 흉부외과의 대동맥류 파열 수술은 할 수 없는 것처럼.

“앞으로 잘 좀 부탁드리겠습니다. 응급 콜이 오더라도 너무 눈살 찌푸리지 마시고 젊은 친구 도와주신다고 생각해 주시면 감사하겠습니다.”

“이렇게 얻어먹고 부탁까지 받았는데 입을 싹 닫을 순 없죠. 정형외과는 최대한 외상 센터를 돕겠습니다.”

“저도 장 교수와 마찬가지입니다.”

“저도요.”

과장들이 하나둘 그의 편을 들어주었다.

“다들 고생 많으셨습니다. 대리 불러서 가시기 전에 선물 하나씩 챙겨 가시죠.”

박재현은 과장들을 주차장으로 불러 차 트렁크에 넣어 두었던 고급 홍삼 세트를 건넸다. 한창 건강에 신경 쓸 중년의 과장들은 홍삼을 받고 아이처럼 기뻐했다.

과장들이 다 떠난 후에야 박재현은 차를 몰고 병원으로 복귀했다.

사전에 양해를 구하고 알콜이 일절 포함되지 않은 무알콜 맥주를 마셨기에 운전을 해도 문제가 될 게 없었다.

정신도 멀쩡했다.

시내를 벗어나 병원 인근 도로로 진입하자 분위기가 한층 음침하고 음산했다.

도로는 쥐 죽은 듯 고요했으며 양옆으로 펼쳐진 산자락에서 당장 귀신이 튀어나올 것 같았다.

하지만 박재현은 조금도 두렵지 않았다.

이 을씨년스러운 풍경보다 스스로를 정의라고 철석같이 믿고 있는, 이 세상에 오직 자기 자신밖에 모르는 인간들이 더 무섭다는 것을 너무나 잘 알았기에.

260화 제2장 신호탄(4)

“휴.”

회의실로 복귀한 박재현은 평상복으로 갈아입고 의자에 앉았다.

뒤늦게 피로가 밀려왔다.

머리는 하얗게 비었고, 온몸은 물에 잠긴 것처럼 무거웠다.

솔직히 수술보다 사람을 상대하는 게 더 힘들었다. 수술을 할 때야 환자에 집중해서 죽음을 몰아내면 그만이지만 사람을 상대하는 일은 그보다 복잡했다.

사람을 읽고 분위기를 읽고 장단을 맞춰 줘야 했다.

수술에서 수술 부위를 가르고 자르고 지혈하고 봉합하는 것처럼 딱딱 맞아떨어지는 것도 거의 없었다.

접대란 과정과 결과가 모호한 일인 탓에 받는 스트레스가 훨씬 클 수밖에 없었다.

‘나도 천상 외과의인 건가?’

그는 피식 웃으며 회의실을 훑었다.

회의실이자 숙직실인 공간은 단출했다.

평수는 6평 정도 되었으며 전공서적이 빽빽하게 꽂힌 책장, 회의용 테이블과 의자 다용도 테이블, 미니 냉장고 정도가 놓여 있었다.

일산 제원대 병원 회의실과 비교하면 미니어쳐 수준이었다.

하… 스태프들이 다들 여기서 먹고 잔다는 거지?

회의실에 초라한 행색에 가슴이 쓰라렸다.

회의실과 숙직실이 분리되지 않았다는 점.

스태프들이 몸을 뉘일 공간조차 없다는 점.

자정이 넘은 시간에도 여기서 쉬는 스태프가 없다는 점.

회의실을 둘러싼 현실들이 가시처럼 박재현의 마음을 찔러 댔다.

이래서야 고시원보다 못했다.

그와 강도우, 그리고 김상겸이 합류하면서 외상 센터의 의사는 총 일곱 명으로 늘어났다. 일곱 명이 여기서 숙식을 해결한다는 건 말이 안 됐다.

가구를 제외하면 인당 0.5평도 쓸 수 없는 수준이니까.

고생을 한다고 누가 알아주는 것도 아니며 그렇다고 월급을 더 챙겨 주는 것도 아닌데 대체 누가 외상 센터에서 일하려고 할까.

박재현은 아무리 생각해도 외상 센터에서 일하는 게 바보 같다고 생각했다.

바보가 아니라면 이런 지옥을 견딜 수 있을 리 없었다.

찬물로 더운 속을 쓸어내린 후 자리에서 일어났다. 지이이잉, 때마침 콜폰이 울렸다.

[센터장님, 김정원입니다.]

“말하세요, 김 선생.”

[응급실에서 콜이 왔는데요. 환자 호흡이 불안정하다고 한번 봐줄 수 없냐고 해서요.]

“…….”

[유 선생님은 출동 나갔고, 강도우 교수님은 수술 중이고, 이 교수님은 응급실 환자 진료 중이라서요. 센터장님 밖에 전화드릴 분이 없어서…….]

“변명하듯이 말 안 해도 됩니다. 센터장은 의사 아니에요? 환자가 생기면 진료해야죠.”

[감사합니다.]

“바로 올라가 볼게요.”

박재현은 잰걸음으로 외상 센터 중환자실을 찾았다.

중환자실 병실은 만석이었다.

빈자리라고는 눈을 씻고 봐도 찾을 수 없었다.

외상 센터에 올 정도로 심하게 다친 환자들은 회복 기간이 길고 더뎠다.

침상이 모자란 것은 당연했다.

중환자실 특유의 소독약 냄새와 중환자들의 고약한 살 냄새가 콧속으로 훅 파고들었다. 일반 병실과는 다른 고요함, 아니 죽음의 기운이 피부로 스며들었다.

박재현은 중환자실에 들어왔다는 것을 금방 실감했다.

“방금 콜한 환자 누구예요?”

“안녕하세요, 센터장님. 여기 있는 최태원 환자입니다. 이쪽으로.”

김남혜 간호사가 그를 아는 체하고 앞장섰다.

“오늘 오후부터 환자 호흡이 계속 떨어지고 있습니다. 지금은 분당 12회 정도로 떨어졌고요, 산소 포화도도 91로 낮습니다.”

“그래요?”

박재현은 환자를 내려다보고 환자 감시 장치까지 확인했다.

환자의 SPO2(산소포화도)는 그사이 또 떨어져서 90이 되었다.

저산소증이 찾아온 시점이었다.

“일단 차트부터 확인할게요.”

“네, 띄워 놨습니다.”

스테이션 컴퓨터로 확인한 결과 환자는 T.A(교통사고) 환자였다.

진단명은 다발성 장기 부전과 경추 및 척추 골절.

재원 일수가 무려 20일을 넘겨 이름이 빨간 글씨로 물들었다. 빨간 글씨는 병상 회전에 도움이 안 되는 환자를 빨리 처리하라는 무언의 경고였다.

병원 판 주홍글씨라고 할까.

“재원 일수도 길고 인공 호흡기도 오래 썼네요. 그럼 셀프 호흡이 힘들 뿐더러 목에 이물질이 꼈을 수도 있어요. 기관 절개술 세트 준비해 주세요.”

“응급실에서 하시게요?”

“그게 좋겠습니다. 이 환자는 수술방에 왔다 갔다 하는 것도 힘들 거예요.”

“네.”

그의 지시를 받은 간호사가 발 빠르게 움직였다.

그동안 박재현은 손을 소독하고 수술용 장갑과 마스크를 착용했다.

“시작합니다. 메스.”

스으으으윽.

그는 환자의 목을 세로로 갈랐다.

종잇장처럼 갈라지는 피부.

2센티가량 벌어진 피부 틈 사이로 단단해 보이는 하얀 근막이 드러났다.

“리트렉터.”

“네.”

김남혜가 견인기로 환자의 절개창을 좌우로 벌린 후 견인기를 고정했다. 손놀림이 신속하고 야무진 게 중환자실 경력이 꽤 되는 것 같았다.

“근막 절개합니다. 피 흐르면 거즈로 닦아 주세요.”

박재현은 지시를 내리고 다시 메스를 손에 쥐었다.

그리고 조심스레 근막절개에 나섰다.

근막절개의 핵심은 힘 조절인데, 힘이 너무 들어가면 메스가 근막을 뚫고 기관에 손상을 일으킨다. 혹 떼려 다가 혹을 붙이는 꼴을 면치 못한다.

그래서 요령이라면 조금 답답하더라도 손에 힘을 빼고 천천히 근막을 가르는 게 좋았다.

농구에서 레이업 슛을 쏠 때 왼손을 거든다고 말하는 것처럼, 메스를 쥔 손은 메스를 거드는 것뿐이라고 생각하는 게 좋았다.

“트라키아(trachea, 기관) 노출. 리도카인 준비됐어요?”

“네, 제가 뿌리겠습니다.”

김남혜가 주사기에 재워 놓은 리도카인을 기관 주변으로 쏘았다.

기침 반사를 막기 위한 작업이었다.

수술 도중 기침 반사가 일어나면 메스가 겉돌아 환자가 큰 부상을 입을 수도 있었다.

“계속 갑니다.”

박재현은 담담하게 기관 절개술을 마쳤다.

메스로 기관을 가른 후 기관 안쪽에 5.0 크기의 T튜브를 삽입했다. 이어 튜브 위아래로 이어진 절개창을 느슨하게 봉합하고 소독했다.

레지던트 3년 차 이후로 단 한 번도 안 했다가 작년 메이유 병원 외상 센터에서 수련 당시 매 끼니를 챙겨 먹듯 펼친 게 기관 절개술이었다.

기관 절개술이라면 이골이 난지라 처치가 빨랐다.

준비 시간을 빼면 처치는 채 3분도 걸리지 않았다.

“와, 대단하세요.”

김남혜가 감탄하며 목젖이 훤히 드러날 정도로 입을 벌렸다.

“이 정도 속도면 이비인후과 선생님들 뺨치겠어요.”

“때리는 건 상관없는데, 뒤처리는 김 선생이 해 줄 거죠?”

“센터장님도, 참.”

박재현은 농담으로 분위기를 훈훈하게 만들고 환자의 기관에 끈적하게 눌어붙은 가래를 흡인했다. T튜브에 인공 호흡기를 연결하자 호흡이 정상 수치를 되찾았다.

“응급한 환자 또 있어요?”

“지금은 없습니다.”

“센터장이라고 부담 갖지 말고 언제든지 연락하세요.”

“네, 감사합니다.”

김남혜는 고개 숙여 인사했다.

대들보 이창국의 사임 소식에, 그 후임이 신경외과 출신의 새파랗게 젊은 센터장이라는 사실에 스태프들은 전전긍긍하고 있었다.

강원대 외상 센터는 이제 끝났다.

다들 공공연하게 그런 말을 하고 다니기도 했다.

그런데 새로 부임한 박재현은 생각보다 괜찮은 사람이었다. 권위 의식이 없었으며 처치를 잘했고, 책임감 또한 갖췄다.

어쩌면 외상 센터에 새로운 바람이 불고 있는 건지도 모르겠다고 그녀는 문득 생각했다.

“고생해요.”

“네, 센터장님.”

장갑과 마스크를 벗은 박재현이 중환자실을 가로질렀다.

살아 있지도, 그렇다고 죽지도 않은, 그래서 산 사람 취급도, 죽은 취급도 받을 수 없는 환자들이 그의 양옆으로 줄줄이 누워 있었다.

이 많은 환자 중에서 과연 누가 죽고, 누가 살아남을지

자신이 건져 올릴 수 있을 환자가 그중에서 몇 명인지는 그조차 알 수 없었다.

* * *

후루루룩. 후루루룩.

면발 치는 소리가 요란했다.

박재현과 강도우, 김상겸은 회의실에서 컵라면을 먹고 있었다. 컵라면 용기에서 하얀 김이 솟아올랐으며 자극적인 라면 국물 냄새가 방에 진동했다.

환자 관리와 수술에 밤을 꼴딱 새우고 있는 세 사람이었지만 지금 이 순간만큼은 활기가 넘쳤다.

라면의 힘이었다.

“과장님, 여기 진짜 빡센데요?”

강도우가 절레절레 고개를 저었다.

“거짓말 안 치고 2, 3시간에 한 번은 수술하는 것 같아요. 이 교수님은 대체 무슨 재주로 몇십 년을 버틴 거예요? 이 교수님은 헬기 타고 출동까지 하시잖아요.”

“그러니까 존경받는 거지. 교수님이 없었으면 외상 센터도 없었으니까.”

박재현이 차분하게 말을 이었다.

“외상 센터 수술은 어때? 할 만해?”

“아까 이 교수님 집도에 퍼스트로 두 번 들어갔는데요, 생각보다 할 만할 것 같아요. 소화기 수술만 익숙해지면 바로 집도해도 될 것 같아요.”

“듣던 중 반가운 소리네.”

“과장님이 호출하셨는데 밥값은 해야죠.”

강도우가 뒤통수를 긁적거리며 쑥스럽게 웃었다.

신경외과 의국에서의 강도우는 카리스마 넘치는 조교수였지만 그의 앞에 설 때면 수줍어하던 레지던트 때로 돌아갔다. 아마 이런 모습은 앞으로도 영영 변하지 않을 것이다.

그도 스승 최수만과 마주할 때면 늘 인턴 때처럼 겸손해지니까.

시간이 지나도 처음 맺은 관계는 좀처럼 변하지 않는 법이었다.

“한두 달 정도는 퍼스트로 배운다고 생각해. 집도는 뇌 손상이 있을 때만 하고.”

“네, 과장님.”

“상겸이 넌 어때?”

“나도 죽을 맛이지. 일산에 있을 때는 여유가 좀 있었는데 여기는 환자 바이탈이 고무줄처럼 널뛰잖아. 긴장을 안 할 수가 없다.”

“둘 다 나 때문에 고생이 많네. 미안.”

박재현은 진심으로 사과했다.

자신이 짊어져야 할 짐을 결과적으로 두 사람에게 떠넘긴 것이나 마찬가지였기에.

“미안해할 필요 없어. 받은 게 있으니까 주는 거야. 난 너 때문에 약물 중독 고치고 새사람이 됐잖아.”

“저도 과장님 도움 많이 받았습니다. 과장님 어시스트 들어가면서 실력도 많이 늘었고, 조교수도 빨리 달았고요.”

“우린 같은 배를 탔고, 넌 선장이야. 네가 우리를 잘 이끌어 줘야지.”

“고맙다. 힘들더라도 조금만 더 버텨 보자. 나도 생각 없이 센터장을 맡은 건 아니야.”

세 사람의 끈끈한 시선이 교차했다.

같은 시간과 경험 속에 쌓아 올린 전우애가 성벽처럼 견고했다.

재산과 명예는 둘째 치고 남는 것은 결국 사람이었다.

드르르륵.

갑자기 회의실 문이 거칠게 열렸다. 그리고 심각한 표정의 이창국이 박재현 앞에 섰다.

“센터장, 이게 어찌 된 일이에요?”

“그 일 때문에 그러십니까?”

“역시 센터장 솜씨였군.”

이창국이 혀를 찼다.

오늘 저녁 놀라운 일이 있었다.

듣기 민망한 욕설을 퍼부었던 병원장이 친히 그를 찾아와 사과했던 것이다.

본인의 행동이 경솔하고 어리석었다는 것을 인정했을뿐더러 사표를 반려하며 외상 센터에 힘을 보태 달라며 읍소했다.

콩으로 메주를 쑨다고 해도 믿기 힘든 만큼 경악스런 사건이 벌어진 것이다.

제 잘난 맛에 사는 병원장이 고개 숙여 용서를 구하다니…….

“물론 병원장이 진심으로 사과했다고 생각하지는 않아요. 하지만 어떻게 사과를 하게 만들었죠? 게다가 사표 반려는요? 날 자르고 싶어서 안달이 난 사람인데.”

“하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다는데 그 정도 구멍이야 없겠습니까?”

박재현은 다 먹은 컵라면 용기를 내려놓으며 미소를 띠었다.

“하고 싶은 말도 듣고 싶은 말도 많으실 겁니다. 담배라도 한 대 태우면서 이야기하시죠.”

261화 제2장 신호탄(5)

“하…….”

박재현의 이야기를 듣는 내내 이창국은 혀를 차기 바빴다.

자신의 사표를 반려하는 것이 오히려 병원장에게 이득이라는 역발상이 참신했다. 그의 머리로는 평생 생각해 내지 못할 아이디어였다.

“그러면 말이 되는군요. 병원장 자존심이 하늘을 찌르는데 내게 사과를 할 리가 없지.”

“네, 그리고 진심이 담긴 사과가 아니라도 의미는 있습니다. 이 교수님 이미지도 덩달아 올라갈 테니까요.”

“나는 왜죠?”

“사람들은 이 교수님이 정의를 구현했다고 생각할 겁니다. 녹음 파일로 병원장의 민낯을 적나라하게 드러내고 사과까지 받아 냈기 때문이죠.”

“…….”

“반대로 교수님이 사과를 받지 못했다고 생각해 보세요. 그럼 사람들의 반응은 어땠을까요?”

“으음…….”

이창국은 자신도 모르게 신음을 흘렸다.

사실 사과받을 생각으로 녹음 파일을 공개한 것은 아니었다. 반평생 외상 센터를 지켜 오며 쌓인 울분이 쌓이고 쌓여서 폭발했을 따름이었다.

파일 공개 후에 생길 파장은 당연히 고민하지 않았다.

“내 머리로는 도저히 센터장을 못 따라잡겠습니다. 속 시원하게 말해 주세요.”

“그러실 줄 알았습니다.”

미소를 띤 박재현이 말을 이었다.

“자, 이번 욕설 파문이 흐지부지 묻혔다면 사람들은 좌절했을 겁니다. 병원장의 끔찍한 욕설을 녹음해서 언론에 공개했음에도 병원장은 정작 큰 타격을 받지는 않았으니까요.”

박재현의 청산유수가 이어졌다.

할 말을 암기해 둔 것도 아닐 텐데 긴 문장이 한 호흡에 또박또박 전해졌다.

박재현의 진짜 무기는 어쩌면 저 입이 아닐까.

타인의 머리와 감정을 들었다 놓는 저 입말이다.

이창국은 문득 그런 생각을 했다.

“약자는 증거를 들이밀어도 결코 강자를 이길 수 없다는 생각이 팽배했을 겁니다. 교수님을 향한 관심도 싸늘하게 식었겠죠. 그러니 가짜 사과를 받았더라도 이번 사건의 의미는 큽니다.”

“…….”

“알기 쉽게 결론을 내자면… 욕설 파문으로 교수님은 장석균 선장과 아젤만 사건처럼 이번에도 뭔가를 해낸 사람으로 기억될 겁니다. 그게 가장 중요하죠.”

“가짜 사과가 의미 있다는 게 그런 뜻이었어요?”

“네.”

“뭐, 딱히 반박할 수가 없군요.”

이창국은 허탈하게 웃었다.

박재현의 화려한 논리에 압도를 당한 터라 덧붙일 말이 없었다.

가짜 사과의 의미는 둘째 치고서라도 병원장이 그를 직접 찾아와 용서를 구했다는 것만으로도 기분이 많이 풀리기도 했고.

“후우우우.”

입술 사이로 하얀 담배 연기가 뿜어졌다.

바람을 타고 하늘로 날아가는 담배 연기가 자유로워 보였다.

이창국은 할 수만 있다면 담배 연기를 뒤쫓고 싶었다.

모든 것을 훌훌 털어 버리고 새 출발을 하고 싶었다.

힘들 때마다 담배를 피웠던 건 담배 연기처럼 어디론가 훌쩍 떠나고 싶었던 마음의 절박한 신호일지도 모르겠다.

“센터장, 부모님이 정치인이에요?”

“아니요.”

“정치를 가르치는 학원에라도 다녔어요?”

“그럴 리가요.”

그가 농담한다는 사실을 깨달았는지 박재현이 웃음을 흘렸다.

“그럼 어떻게 그런 식으로 생각하고 행동할 수 있죠? 난 도무지 이해가 안 가는데…….”

“시스템을 바꾸기 위해서는 시스템이 원하는 사고방식을 갖춰야 합니다. 전 오래전부터 그 준비를 했죠.”

“준비라…….”

“사실 저도 교수님께 듣고 싶은 이야기가 있습니다.”

“뭡니까?”

“센터에 남아 주실 거죠?”

문득 마주친 박재현의 눈에 서글픈 기색이 묻어났다.

얼굴을 맞대고 대화한 건 고작 하루뿐이거늘…….

몇 년을 만난 애인에게 이별을 묻는 듯한 애절한 분위기를 풍겼다.

“그걸 말이라고 해요? 자기 멋대로 사표를 반려시켜 놨으면서 남아 달라고 묻다니요. 남을 수밖에 없는 거 아닙니까? 대신 센터장은 예정대로 박 교수가 하고 난 책임 교수로 물러날 겁니다.

“감사합니다, 교수님!”

박재현이 뛸 듯이 기뻐했다.

도무지 종잡을 수 없는 인간이었다.

어떤 때는 정치 9단 같았고, 어떤 때는 천진난만한 아이 같아 장단을 맞추기 힘들었다.

“감사할 거 없어요. 진짜 딱 1년만 더 버텨 볼 생각이니까.”

“그거면 충분합니다. 교수님의 믿음, 반드시 결과로 보답하겠습니다.”

“날도 추운데 들어갑시다.”

이창국은 담배꽁초를 담뱃갑에 넣고 일회용 손 소독제로 손을 소독한 후 발길을 돌렸다.

문득 올려다본 하늘이 별빛으로 반짝거리고 있었다.

* * *

‘휴, 다행이다.’

이창국과 센터로 복귀하며 박재현은 가슴을 쓸어내렸다.

사표를 반려당했다고 해서 이창국이 꼭 사임을 못하는 것은 아니었다.

아예 병원 출근을 거부하는 초강수를 둘 수도 있었으니까.

이창국의 속은 그만큼 썩어 있었으니까.

운이 좋았는지 최악의 사태는 벌어지지 않았다.

병원장과 이창국을 동시에 만족시키는 결과를 얻었으니 외상 센터 시스템 개혁에 당분간 차질은 없을 것이다.

“환자분, 움직이시면 안 돼요. 가만히 계세요.”

“그럼 빨리 퇴원이나 시켜 달라고! 왜 멀쩡한 사람 붙잡고 피곤하게 하냔 말이야. 씨발, 내가 너희들 수작을 모르는 줄 알아?”

“저희가 무슨 수작을 부린다고 그러십니까?”

“뭐긴 뭐야, 당연히 돈이지. 멀쩡한 사람 수술시켜서 돈 받아먹으려는 거잖아. 이 날강도 같은 자식들아.”

“말조심하세요!”

“조심은 니가 해야지. 뒈지고 싶어?”

센터 응급실로 들어가자 유남국과 한 사내가 실랑이를 벌이고 있었다.

고성이 오고 가는 통에 응급실 분위기가 싸늘했다.

환자와 보호자는 물론이요, 스태프들을 역시 두 사람의 다툼에 촉각을 곤두세우고 있었다.

“김 선생님, 무슨 일이에요?”

박재현이 스테이션에서 걱정하고 있는 김정원에게 물었다.

“수술을 받아야 하는 환자가 안 받겠다고 버티고 있어요. 근데 저 사람, 조폭인가 봐요. 피 검사하는데 팔뚝에 용 문신이 있더라고요. 입도 험하고 덩치도 크고…….”

“외상 센터에 진상 많죠?”

“보통 사람이 반, 진상이 반이죠. 피해 의식이 있는 사람도 있고 저 사람처럼 막무가내인 사람도 있고요.”

그의 시선이 실랑이 중인 두 사람에게 머물렀다.

유남국은 환자를 진정시키느라 진땀을 빼는 중이었으며 환자는 욕설을 퍼부으며 당장 유남국을 때릴 것처럼 굴었다. 덕분에 응급실 분위기가 갈수록 험악해졌다.

이런 식이라면 정말 큰 일이 터질 것 같았다.

‘아…….’

두 사람을 관찰하던 박재현은 이마에 손을 올렸다.

머릿속에서 폭탄이라도 터진 것처럼 강렬한 두통이 퍼져 나갔다.

두통이 물러가자 환자의 에고가 모습을 드러냈다.

환자의 에고는 거대한 귀였다.

귀가 보통 사람보다 3배가량 크고 길어서 판타지 소설에 나오는 엘프가 떠오를 정도였다. 더 재미있는 것은 그 귀가 보여 주는 행동들이었다.

-그 어떤 의사도 돈 때문에 환자 병을 일부러 지어내지는 않아요. 그러니까 저희를 믿고 수술을 받으세요. 네?

유남규의 처절한 호소가 거대한 귀 에고의 왼쪽 귀로 들어갔다가 오른쪽 귀로 빠져나왔다. 이어지는 말조차 허탈하게 에고의 귀를 스쳐 지나갔다.

귀 에고를 관찰했을 때 환자는 자기가 듣고 싶은 것만 듣고 나머지는 흘려듣는 것 같았다.

한마디로 말이 안 통하는 타입이었다.

저런 인간을 말로 설득하는 것은 박재현이라도 불가능했다.

“저 사람, 차트 좀 띄워 주실래요?”

“네.”

그는 차분하게 환자의 차트를 훑었다.

환자의 이름은 나종석.

나이는 27세로 복부 통증을 호소하며 119에 실려 왔다.

복부 엑스레이와 복부 초음파 검사 결과 소장 천공 소견이 발견됐다.

나종석이 조폭이라는 걸 감안하면 상대 조직원에게 야구방망이나 각목으로 복부 둔상을 당했으리라 추측할 수 있었다.

소장 천공의 범위는 크지 않았지만 내버려 두면 금방 상태가 악화될 게 뻔했다.

“씨발, 짜증 나게 하지 말라고!”

마침내 나종석이 폭발했다.

한 손으로 수액줄을 무식하게 뽑자 수액제제와 붉은 피가 응급실 바닥을 적셨다.

우당탕탕!

수액걸이가 쓰러지고 근처에 있던 의자까지 나뒹굴었다.

응급실이 개판이 되는 건 한순간이었다.

“센터장님, 가드하고 경찰 부를게요.”

“그럴 필요 없어요.”

“무슨 말씀이세요? 이러다가 유 선생님이 얻어맞게 생겼는데…….”

박재현은 고개를 저은 후 두 사람에게 다가갔다.

그를 걱정하고 스스로 사건을 마무리하겠다는 유남국을 억지로 밀어냈다. 그리고 익숙하게 펜 모양으로 된 녹음기의 녹음 버튼을 눌렀다.

“나종석 씨.”

“당신은 또 뭔데?”

“센터장입니다.”

“아하~ 당신이 대가리야? 멀쩡한 사람 붙잡아 두고 왜 수술받으라고 지랄이야.”

“환자분은 전혀 멀쩡하지 않습니다. 본인이 아파서 응급실에 온 것 아닙니까?”

“아니, 아파서 온 건 맞는데 수술받을 정도는 아니라는 거지. 난 쓸데없는 수술 받을 돈도 없을뿐더러 내가 수술받고 회복하는 동안 못 버는 돈도 아까운 사람이야.”

“…….”

“병원에서 거기까지 책임져 줄 건 아니잖아?”

“네, 입원하고 수술하는 동안 환자분의 생계까지 책임질 수는 없습니다.”

“거 봐, 애초에 책임도 못 질 일을 왜 하는데?”

“돈보다는 목숨이 먼저 아닙니까?”

박재현은 검사 결과와 수술받지 못할 경우 생길 수 있는 일들을 상세하게 설명했다.

딱히 나종석을 위해서 한 건 아니었다.

단순한 책임 회피용이었다.

‘남의 말은 진짜 끔찍할 정도로 안 듣는구나.’

그는 설명하면서 혀를 내 둘렀다.

나종성의 귀 에고는 그의 말을 한마디도 귀담아듣지 않았다. 그의 모든 말이 왼쪽 귀로 들어갔다가 오른쪽 귀로 흘러나오기 바빴다.

이쯤 되면 인간이 맞나 의심이 될 정도였다.

“종알종알 말도 많네. 됐고 빨리 퇴원이나 시켜 줘.”

“원하는 대로 해 드리죠. 김 선생님! 자의 퇴원서 좀 출력해 주세요.”

“안 됩니다, 센터장님!”

잠자코 있던 유남국이 다급하게 외쳤다.

“이 환자 내버려 두면 큰일 날 거 아시지 않습니까? 금방 다시 실려 올 겁니다. 그땐 어떻게 책임지시려고 하십니까?”

“그건 그때 일이니까 지금은 퇴원시켜요.”

“병원이 환자를 버렸다는 말이 나올 수 있습니다. 가뜩이나 외상 센터 입지가 좁지 않습니까? 이런 사건이 수면 위로 떠오른다면 그때는…….”

“알았으니까 유 선생은 빠져 있어요.”

박재현은 담담하게 유남국을 물리쳤다. 환자의 에고를 본 그는 환자를 설득하는 게 불가능하다는 것을 알았지만 유남국은 이를 몰랐다.

그런 유남국을 질책할 수는 없었다.

“이 환자 때문에 응급실 개판된 거 몰라요? 듣자 하니 유 선생이 거의 30분 넘게 붙잡혔다고 하던데… 지금 시간이면 차트 정리해야 하지 않아요?”

“그거야 그렇지만…….”

“가서 볼일 봐요. 이런 데 신경 뺏기지 말고. 어서!”

“…알겠습니다.”

유남국이 물러가자 나종석이 씽긋 웃었다.

“역시 대빵하고는 말이 통하네. 퇴원시켜 줄 거지?”

“서류에 사인하고 검사비 수납한 후에 가세요.”

“분부대로 합죠.”

그는 김정원이 건넨 자의 퇴원서에 서명을 받은 후 나종석을 쫓아 버렸다.

그제야 응급실이 평화를 되찾았다.

환자와 보호자와 스태프들이 얼굴을 폈고, 분위기도 조용해졌다.

위대한 영웅 한 명이 사회를 바꿀 수도 있지만 반대로 포악한 악당 한 명이 사회를 망칠 수도 있다는 사실을 나종석은 몸소 증명한 것이나 다름없었다.

“센터장님, 정말 괜찮을까요? 이러다 병원에서 저희를 추궁할 수도 있는데요.”

김정원이 다가와 걱정스런 표정으로 물었다.

“CCTV 있고, 증인 있고, 자의 퇴원서 있고, 녹음 파일까지 있는데 무슨 걱정이에요?”

박재현은 펜 모양으로 된 녹음기를 여유롭게 흔들었다.

“진상 환자 있으면 오늘하고 똑같은 방법으로 내쫓으세요. 저런 사람들 하나 때문에 스태프들이 하루 종일 기분 상하고 스트레스받는 거 원치 않습니다.”

“…….”

“환자라고 다 똑같은 환자가 아니에요. 몸이 아프더라도 치료를 원치 않는다면 환자가 아니에요.”

“네.”

“잔인한 말이라는 거 알지만, 당장이라도 그만두고 싶은 거 알지만 조금만 더 버텨 주세요.”

그가 다정한 미소를 지으며 김정원의 어깨에 손을 올렸다.

“여러분이 그동안 헛수고한 게 아니었다는 거, 내가 증명해 줄게요.”

고단한 세월을 어루만져 주는 박재현의 따뜻한 한마디에 김정원은 그만 왈칵 울어 버렸다.

262화 제3장 라이징 선(1)

열흘 후 회의실.

근무 중인 스태프를 제외한 모든 스태프가 한자리에 모였다.

평소라면 두세 명 정도 모여 오전 회의라고 부르기도 민망한 풍경을 만들었겠지만 오늘은 달랐다.

모처럼 회의실이 사람들로 가득 찼다.

의자가 모자라 스테이션에 있는 의자를 임시로 빌린 지경이었다.

‘진짜 싸움은 이제부터지.’

박재현은 화이트보드 앞에 선 스태프들을 응시하며 각오를 다졌다.

오늘부로 총 네 명의 외과의가 외상 센터에 합류했다.

스태프들 대부분은 강도우와 김상겸처럼 파견 형식으로 근무하게 됐는데, 그 면면이 화려했다.

어벤져스와 비교해도 꿀릴 게 없었다.

과거 해외 파병에서 합을 맞췄던 소화기 외과 홍윤석.

인턴 시절부터 꾸준히 알고 지낸 흉부외과 최기준.

최기준의 동기인 정형외과의 이세윤.

가뭄에 콩 나듯이 볼 수 있다는 외상외과 전문의 강종신.

4인의 외과의는 현직 조교수였고, 자기 분야에서 인정을 받은 베테랑이었다.

박재현은 나란히 선 그들을 보고 있는 것만으로도 배가 불렀다.

외상 센터의 밝은 미래가 손에 잡히는 듯했다.

“한 분씩 소개 부탁드립니다.”

“저는 서울 제원대 병원에서 흉부외과 조교수로 재직 중인 최기준이라고 합니다. 현 센터장이 애걸복걸하는 바람에 어쩔 수 없이 끌려왔습니다.”

최기준의 익살맞은 소개에 스태프 일부가 깔깔 웃음을 터뜨렸다.

“그렇다고 대충할 생각은 없고요. 긴 시간 함께하지는 못하겠지만 최소한 여기 있는 동안만큼은 센터장과 존경하는 이 교수님 밑에서 열심히 일하겠습니다.”

짝. 짝. 짝. 짝.

환영의 박수가 회의실을 가득 메웠다.

다음 타자는 홍윤석이었다.

“안녕하세요. 1년 전부터 부산 제원대 병원에서 근무 중인 홍윤석입니다. 박 교수하고는 해외 파병을 같이 나가면서 친해졌는데요.”

“…….”

“그때 박 교수 덕분에 만난 여군 장교와 결혼했습니다. 진 빚이 있는지라 센터에 와 달라는 부탁을 거절 못하겠더라고요. 내부 장기 외상은 전부 제게 맡겨 주세요.”

홍윤석에 이어 이세윤과 강종신의 소개가 일사천리로 끝났다.

새 스태프를 소개하는 동안 이창국과 유남국을 비롯한 기존 스태프들은 놀라움을 금치 못했다.

“교수님, 이럴 수도 있는 겁니까?”

유남국이 눈을 깜빡거리며 이창국에게 물었다.

“파견 형식으로 사람을 이렇게 많이 데려올 수 있나요? 심지어 레지던트도 아니고 최소 펠로우 이상 되는 사람들인데요?”

“그건 내가 묻고 싶은 말이구나. 아무래도 박 교수 수완이 내 예상보다 몇 배는 더 좋은 모양이야.”

“네, 이 정도면 정말 해볼 만한 것 같습니다.”

이창국은 대답 대신 고개를 끄덕였다.

불과 4년 전만 해도 외상 센터의 외상 전문의는 이창국 혼자였다.

수술도 온전히 혼자만의 몫이었다.

기껏해야 타 과 전공의를 불러 도움을 받거나 그것마저 여의치 않으면 간호사와 응급 구조사를 어시스트로 쓰는 정도였다.

시간이 지나면서 형편은 좋아졌지만 그마저도 똥통인 건 변함없었다.

하지만 오늘부로 비루한 상황이 180도 뒤집혔다.

이창국을 포함한 기존의 스태프 네 명.

박재현과 박재현이 데려온 스태프 일곱 명.

외상 센터 내 의사 스태프의 숫자는 총 11명으로 늘어났다. 인력 규모로만 보면 외국 병원과 비교해도 꿀리지 않았다.

전부 내 착각이었지.

이창국은 팔짱을 낀 채 앞자리에 앉은 박재현을 응시했다.

머리에 피도 안 마른 새파란 낙하산.

외상 센터의 명줄을 끊기 위해 상부에서 파견된 저승사자.

처음 박재현에게 가졌던 선입견은 이제 사라진 지 오래, 이제는 인정할 수밖에 없었다.

박재현이 외상 센터 부활을 위해 투입된 구원 투수라는 것을.

소개를 마친 스태프들이 자리로 돌아가자 박재현이 자리에서 일어났다.

“신규 스태프들은 자기 분야에서는 실력자지만 외상 업무에 관해서는 부족한 부분이 많습니다. 책임 교수님께서 교육을 맡아 주셨으면 좋겠습니다.”

“그건 문제없어요.”

“감사합니다. 그리고 오늘 오후 중으로 당직표 작성하겠습니다. 인원수도 넉넉하니 당직이 아닌 분들은 일과 후 편히 쉬셔도 좋습니다.”

박재현의 말은 가뭄의 단비와 같았다.

하루 24시간 풀 대기를 해 왔던 기존 스태프들의 얼굴이 활짝 폈다.

“질문 있는 분 있습니까?”

“저, 질문 있습니다.”

유남국이 용감하게 손을 들었다.

“말씀하세요.”

“스태프들이 늘어난 건 좋은데 이 많은 인원을 수용할 수 있는 공간이 없습니다. 센터에 남은 공간이라고는 달랑 여기 회의실뿐인데요.”

“좋은 지적이에요.”

박재현이 씽긋 웃으며 말을 이었다.

“제 사비로 2층 침대를 세 개 정도 구입했습니다. 회의실 책장을 빼 버리면 두 개 정도는 들여놓을 수 있을 거예요. 그리고 스테이션에 있는 물품 창고를 치우면 침대 하나 정도는 놓을 수 있을 거고요.”

“…….”

“많이 열약하긴 하지만 그래도 잠을 잘 수 있는 공간은 나오겠죠. 또 질문 있는 분?”

박재현의 청산유수에 오히려 스태프들의 말문이 막혔다.

스태프들은 서로의 눈치를 보기 바빴다.

“그럼 해산합시다. 신규 스태프들은 회의실에 남아 이 교수님께 교육받으세요.”

박재현은 회의를 끝내고 복도로 나왔다.

모든 것이 계획대로 진행됐지만 마음이 편치만은 않았다.

인력 충원에 기뻐하는 기존 스태프들을 보고 있으면 그도 덩달아 기뻤지만 앞으로 고생할 동료와 동기들을 생각하면 미안하고 죄스러운 것도 사실이었다.

더욱 중요한 건 이 모든 게 임시 변통책이라는 점이었다.

신규 스태프들은 영구히 센터에 남는 게 아니었다.

고작 1년 동안 임시 파견을 나온 것뿐이었다.

동료들 덕분에 당장 센터의 숨은 붙어 있겠지만 센터가 완전히 부활하려면 시스템을 손봐야 한다.

시스템의 뒷받침이 없다면 센터는 또 스태프들의 피와 살로만 굴러갈 테니까.

“센터장님.”

스테이션을 지나치는데 책임 간호사 오금희가 그를 불렀다.

오금희의 입가에 활짝 미소 꽃이 피었다.

“정말 감사드려요. 덕분에 숨통이 트였어요. 설마 파견 간호사가 일곱 명이나 올 줄은 몰랐는데.”

“당연히 했어야 할 일을 했을 뿐입니다.”

박재현은 머쓱한 표정으로 대답했다.

“해야 할 일을 한다는 게 사실 얼마나 힘든지 잘 아시잖아요. 특히 병원 같은 권위적인 조직에서는.”

“…….”

“혹시 파견 간호사도 직접 뽑으셨나요? 응급실 출신이 유독 많더라고요. 교육도 많이 필요 없을 것 같아요.”

“신경 좀 썼죠. 외상 센터 간호 업무가 여간 혹독한 게 아니니까요.”

“아휴, 자상도 하셔라. 내일부터는 애들 오프도 줄 수 있을 것 같아요. 다 센터장님 덕분이에요.”

“아뇨, 다 선생님들이 지금까지 버텨 주신 덕분이죠. 지금까지 버텨 주신 덕분에 제가 도움도 드릴 수 있는 거 아니겠습니까?”

“외모도 멋진데 말씀까지 멋지게 하시네요.”

박재현은 오금희와 좀 더 대화를 나누다가 센터 응급실로 내려갔다.

신규 스태프들이 충원된 후 스태프들의 표정은 눈에 띄게 밝아졌다.

착각인지 몰라도 목소리까지 밝아진 듯했다.

인간이 다른 인간에게 전염시켜도 되는 것은 오직 희망뿐이다.

박재현은 문득 그런 생각을 했다.

* * *

그 날 오후.

“휴, 끝났다.”

응급실 스테이션 앉아 당직표를 작성하던 박재현이 키보드에서 손을 뗐다. 인원이 많아지니 오히려 당직표를 짜는 게 힘들었다.

시간을 확인하니 30분 정도 걸린 듯했다.

“김 선생님, 운영비 얼마나 남았어요?”

그는 곁에 앉은 김정원에게 물었다.

“그게… 한 10만 원 정도 남았습니다.”

“가을, 겨울을 10만 원으로 버텨야 한다고요?”

“네, 올해 운영비가 대폭 삭감됐거든요. 연초에 300만 원 받은 게 다예요.”

“센터 증축해 놓고 운영비 삭감하는 건 무슨 심보래요?”

“놀부 심보죠.”

김정원의 입가에 냉소적인 미소가 떠올랐다.

“10만 원이면 간식비도 안 나오겠네요. 게다가 오늘은 신규 스태프들 와서 뭐라도 챙겨 먹여야 할 텐데…….”

“그러게요.”

“일단 오늘까지는 제 사비로 쓰세요.”

박재현이 스스럼없이 카드를 건넸지만 김정원은 받지 않았다.

“센터장님 사비 쓰는 것도 한두 번이죠. 계속 이렇게는 못해요.”

“그래서 말했잖아요. 오늘까지라고.”

“네? 무슨 방법이 있나요?”

“방법이야 있죠. 그게 잘 먹힐 줄은 모르겠지만. 빨리 받아요.”

박재현이 채근하자 김정원이 어쩔 수 없이 카드와 통장을 받았다.

그런데 김정원의 표정이 심상치 않았다. 그녀는 눈을 가늘게 뜨고 방금 받은 카드와 통장을 뜯어보았다.

“어라? 개인 카드가 아니네요?”

“어제 외출해서 센터 전용 통장하고 카드 만들었어요. 제 돈을 300만 원 정도 넣어 놨고요. 앞으로 이걸 쓰면 됩니다.”

“굳이 이러실 필요까지는 없는데…….”

“그럴 일이 있습니다. 아까 한 이야기와 일맥상통하는 부분도 있고. 전 잠깐 나갔다 올게요.”

그는 근심 걱정을 훌훌 털어 버리고 센터를 떠나 본관으로 이동했다.

병원은 외상 센터가 돈 먹는 하마라고 손가락질하며 운영비조차 제대로 챙겨 주질 않았다.

정작 병원은 정부로부터 받은 외상 센터 운영비로 배를 두둑하게 불려 놓고서.

덕분에 센터는 병원 생활에 필요한 생필품이며 간식, 나아가서는 출동에 필요한 비행복과 의료 장비까지 부족했다.

‘이번 기회에 싹 뜯어고쳐야지.’

박재현은 로비를 지나며 입술을 깨물었다.

솔직히 운영비를 사비로 감당해도 문제가 없지만 그건 근시안적인 대처였다.

배고픈 사람에게 생선을 주는 정도의 의미였다.

근본적인 문제를 해결하려면 생선을 얻어먹는 게 아니라 낚시로 생선을 건져 올릴 줄 알아야 했다.

그가 원무과를 찾는 것도 그 때문이었고.

똑. 똑. 똑.

노크하고 원무과로 들어갔다.

대충 훑어보니 원무과 직원은 10명 정도 있었다.

점심시간이 끝난 지 얼마 안 돼서인지 대부분 얼굴이 노곤하고 피곤해 보였다.

입이 찢어져라 하품하는 사람도 있었다.

행정 사무실이 풍기는 특유의 무기력한 기운이 박재현은 낯설기만 했다.

“어떻게 오셨어요?”

입구 맞은편에 앉은 남직원이 그를 맞이했다.

“외상 센터장입니다. 원무과장님 좀 뵈려고요.”

“안녕하세요, 센터장님. 과장님이 회의 때문에 잠시 자리를 비우셨는데요. 조금 오래 기다리셔야 할 수도 있습니다. 오시는 대로 연락드려도 될까요?”

“그렇게 해 주세요.”

박재현은 하는 수 없이 원무과를 나왔다.

그런데 때마침 가운 주머니에 넣어 둔 휴대폰이 요동쳤다.

확인해 보니 외상 센터 콜이었다.

“무슨 일 있어요?”

[군부대에서 연락이 왔는데요, 철원에서 군사 훈련 중이던 부대에서 총기 사고가 발생했다고 합니다. 관심 병사가 총기를 난사했는데 관심 병사는 그 자리에서 사살됐고 중대장과 하사가 총기 난사를 당했답니다. 빨리 출동해 줄 수 없냐고 해서…….]

속사포 노티를 마친 김정원이 숨을 헐떡거렸다.

거친 호흡 소리가 손에 잡힐 듯했다. 박재현도 덩달아 급해졌다.

“환자는 두 명뿐이에요?”

[네.]

“일단 방재청에 헬기 두 대 띄워 달라고 요청하고 이 교수님하고 유 선생, 강 선생님 대기시켜 주세요. 금방 갑니다.]

박재현은 가운을 휘날리며 응급실로 달렸다.

263화 제3장 라이징 선(2)

응급실 스테이션에 도착한 박재현은 고개를 숙인 채 거친 숨을 내뱉었다.

고작 몇 분을 뛰었음에도 이마에 땀방울이 송송 맺혀 있었다.

“상황은요?”

“스태프들이 출동 준비 중인데요.”

김정원이 말끝을 흐렸다.

정말 중요한 이야기, 안 좋은 이야기가 뒤따라올 것 같은 분위기를 풍겼다.

“방재청의 대답이 어중간해요. 시계와 풍향이 안 좋아서 헬기가 못 뜰 수도 있다고…….”

“사람 피 말리네. 방재청의 전화 좀 걸어 주세요.”

“네.”

박재현이 방재청 직원과 직접 통화했지만 성과는 없었다.

직원은 김정원이 전했던 소식을 앵무새처럼 반복할 뿐이었다.

상황을 지켜본 후 헬기 출동에 대한 확답을 주겠다는 것이다.

“조건이 안 맞으면 헬기가 못 뜰 수도 있죠. 사람을 구하러 갔다가 사람이 죽으면 안 되잖아요? 의사인 저도 그 정도는 압니다. 하지만.”

“…….”

“방재청에서 결정을 못 내리면 우리도 발이 묶입니다. 빨리 결론을 내주세요.”

[죄송합니다. 그건 제가 판단할 수 있는 문제가 아니라.]

“그럼 판단할 수 있는 사람을 바꿔 주세요.”

[곧 연락이 닿을 테니까 그때까지만 참아 주세요.]

방재청 직원의 목소리는 건조했다.

그가 욕지거리를 퍼붓지 않는 이상 태도가 바뀔 것 같지도 않았다.

박재현은 수화기를 내동댕이치듯 던지며 통화를 끊었다.

“에이, 씨발.”

목구멍을 간질이던 욕설이 결국 입 밖으로 튀어나왔다.

“센터장님이 참으세요. 헬기 출동이 원래 우리 마음대로 되는 건 아니거든요. 방재청의 협조가 있어야 해요.”

“이렇게 비협조적일 거면 아예 협력 사업을 벌이지 말았어야죠.”

“왜요? 무슨 일 있어요?”

때마침 비행복을 챙겨 입은 이창국이 그에게 다가왔다.

그 뒤를 유남국과 강도우가 뒤따랐다.

“바빠 죽겠는데 헬기 출동 여부를 아직 못 정했답니다.”

“내가 전화해 볼게요.”

“교수님 말이라고 해서 들을까요?”

“인맥은 센터장만 있는 거 아닙니다. 센터장은 비행복부터 갈아입고 와요.”

“…알겠습니다.”

헬기가 안 뜨면 비행복이 무슨 소용일까 싶었지만 일단 이창국의 말을 따랐다. 락커룸으로 이동해 수술 가운 위에 방탄복처럼 두툼한 비행복을 걸쳤다.

“헬기 오기로 했습니다.”

박재현이 스테이션으로 복귀하자 이창국이 놀라운 소식을 전했다.

미적지근했던 헬기 출동이 사실로 굳어진 것이다.

이창국은 그 짧은 시간에 어떻게 방재청을 구워삶았을까.

놀랍고 당황스럽기 그지없었다.

“인맥은 센터장만 있는 거 아니라고 했죠?”

“네.”

“저번 첫 출동 때 소개시켜 준 장효원 기장에게 부탁했어요. 감사하고 미안하게도 기장님은 내가 다소 무리한 부탁을 해도 잘 받아 주시죠.”

“다행이네요.”

“그래도 너무 마음을 놓아선 안 돼요. 기장님도 현장까지 헬기로 이동하는 건 불가능하다고 했으니까.”

이창국의 설명이 이어졌다.

이창국은 이번 출동이 중간 지점에서 만나는 방식이어야 한다고 말했다.

헬기가 군부대 인근에 착륙하면 군용 엠뷸런스가 헬기로 환자를 이송하는 방식이 좋겠다고 말했다.

이는 기상이 좋지 않은 걸 감안했을 때 최선의 선택이었다.

환자의 안전과 의료진의 안전을 동시에 챙길 수 균형 잡힌 선택이었다.

출동 경험이 많은 외상외과의만 내릴 수 있는 판단이었다.

박재현은 이창국이 곁에 있다는 사실이 새삼 든든했다.

이창국은 단지 외상 시스템이라는 벽을 넘지 못해 좌절하고 쓰러졌을 뿐.

그의 실력은 명실상부 대한민국 최고였다.

“총탄이 몸을 관통했다면 장기 부전일 확률이 높아요. 혈액팩, 넉넉히 챙겨서 갑시다.”

“네.”

이창국의 지시하에 스태프들이 일사불란하게 움직였다.

그로부터 10분 후.

만반의 준비를 마친 네 사람이 장비를 챙겨 센터 옥상으로 올랐다.

오전과 달리 오후 날씨는 짓궂었다.

미세 먼지에 뒤덮인 하늘이 노래서 한 치 앞을 볼 수 없었다. 거센 바람은 머리카락과 의사 가운을 농락하듯 거칠게 흔들어 댔다.

확실히 헬기가 뜨기에 좋은 기상은 아니었다.

박재현은 미간을 찌푸린 채 우중충한 하늘을 올려다보았다.

총기로 인한 다발성 관통상을 당한 환자의 미래가 지금 보고 있는 하늘처럼 뿌옇고 모호하게 느껴졌다.

‘바보 같은 생각 하지 마.’

그는 스스로를 엄하게 꾸짖었다.

메이유 병원에서 보고 듣고 배운 것을 떠올리며 두려움을 물리쳤다.

두두두두두!

희미하던 프로펠러 소리가 선명해졌다.

미세 먼지를 뚫은 첫 번째 헬기가 착륙장 인근 상공에 도착했다.

“교수님, 저랑 강 교수가 한 조로 먼저 출동하겠습니다!”

프로펠러 소리를 이기기 위해 그가 목청껏 소리 지르자 이창국이 가볍게 고개를 끄덕였다.

“와, 첫 출동이라 엄청 긴장되네요. 심장도 두근두근하고. 꼭 신경외과 레지던트로 첫 출근할 때 같은데요.”

“괜찮아, 넌 잘할 거야. 나도 곁에서 봐줄 거고.”

박재현이 강도우를 안심시키는 사이 헬기가 착륙했다. 두 사람은 혈액팩이 담긴 박스와 각종 수액 제제 및 처치 도구가 담긴 응급함을 들고 헬기에 올랐다.

헬멧을 쓰고 헬기 문을 닫는 것으로 출동 준비 완료.

두 사람을 태운 헬기가 노란 하늘을 가로질렀다.

“궂은 날씨에도 출동해 주셔서 감사합니다.”

그는 저번 출동에는 부기장이었던 장태섭에게 감사 인사를 전했다.

응급 상황과 싸우는 이가 외상의과의 뿐이라고 생각하면 오산이었다.

헬기 조종사들 역시 목숨을 걸고 싸우고 있었다.

“도와드릴 수 있는 데까지는 도와드려야죠. 그게 저희 일입니다.”

“기장님들도 고생이 많으시죠?”

“소방서 자체 출동도 있고 외상 센터 출동도 있어서 엄청 바쁘죠. 오늘 같은 경우에는 주변에서 욕도 좀 먹고요. 뭐하러 긁어 부스럼을 만드냐고요.”

“죄송합니다.”

“죄송하실 필요까지는 없습니다. 선생님들도 헬기 타고 치료한다고 해서 돈 더 받는 거 아니잖아요? 같이 힘든 마당에 힘든 걸 조금이라도 나누면 좋겠죠.”

“네, 저희도 최선을 다하겠습니다.”

짧은 대화가 끝났다.

헬기를 타고 확인한 시계(視界)는 지상에서 본 것보다 더 안 좋았다.

늪지대의 두꺼운 안개 속을 헤매는 것 같았다.

고도가 높을수록 바람의 영향을 많이 받는지라 거센 바람이 불 때마다 헬기가 위태롭게 흔들렸다.

“괜찮아?”

그는 걱정스런 표정으로 강도우를 바라봤다. 강도우의 얼굴이 새하얗게 질려 있었다.

“제가 사실 고소 공포증이 있어서…….”

“아… 이런! 진작 말하지 그랬어. 억지로 출동 안 해도 되는데.”

“외상 센터 의사가 헬기를 못 탄다는 게 말이 안 되잖아요. 언제 어떻게 출동할지 모르는데… 이번 기회에 고소 공포증도 극복해 보죠, 뭐.”

강도우 입가에 걸린 미소는 억지로 짜낸 구석이 역력해서 처절했다.

강도우를 위로할 방법을 찾지 못했던 박재현은 그저 강도우의 손을 꼭 잡아 주었다.

-내가 그냥 센터를 떠나야 할까 봐요. 외상 센터를 살리고 싶은 내 욕심 때문에 의사들도 간호사들도 갈려 나가고 있잖아요. 난 늘 죄짓는 마음으로 살고 있어요.

-나야 내 업보를 받는다지만 다른 스태프들은 무슨 죄죠? 어떻게든 일이 끝나 버렸으면 좋겠어요.

그는 문득 이창국이 한 언론과 진행한 인터뷰를 떠올렸다.

사람들은 이창국을 영웅이라 칭송했지만 정작 이창국은 스스로를 죄인으로 생각한다는 뜻밖의 인터뷰를.

이창국이 어떤 마음으로 외상 센터를 운영해 왔는지 박재현은 조금씩 알 것 같았다.

나 때문에 내가 소중하게 여기는 사람들이 고통스러워하고 쓰러지는 모습을 두 눈 뜬 채 지켜봐야 한다는 그 고통을.

얼마나 시간이 지났을까.

박재현은 언젠가부터 헬기가 같은 장소를 맴돌고 있음을 느꼈다.

“기장님, 무슨 일 있나요?”

“그게… 인근 초등학교에 착륙하려고 했는데 착륙 허가가 안 났습니다. 방제청에서 다른 착륙지를 알아보고 있대요.”

“사람이 죽어 가는데 착륙 허가를 안 내준다고요?”

박재현은 눈살을 찌푸리며 창밖을 내려다보았다. 한 초등학교 운동장이 텅텅 비어 있었다.

“심지어 운동장도 텅 비었는데요? 체육 시간이 겹치는 것도 아니잖아요.”

“자주 있는 일입니다. 그러려니 하시는 편이 좋아요. 시끄럽다는 이야기도 종종 듣고 괜히 사람들 심란하게 만든다는 이야기도 종종 듣습니다.”

“하…….”

박재현은 입술을 깨물었다. 그러면서 발을 동동 굴렀다.

헬기 이송 환자는 보통 분초를 다툴 정도로 심각한 경우가 많았다. 그런데 약속 장소에 도착하고도 착륙장을 못 찾아 하늘을 헤매고 있다니…….

탄식이 나오지 않으려야 않을 수 없었다.

“허가받은 중학교로 이동합니다. 착륙 준비하세요.”

장태섭이 목청껏 외치고 장소를 이동했다.

박재현이 탄 헬기가 중학교 운동장에 먼저 착륙하고, 이창국이 탄 헬기가 뒤를 따랐다.

헬기 두 대가 동시에 뿜어내는 프로펠러 소리와 바람은 어마어마했다.

작은 폭풍이 운동장을 덮친 것 같았다.

“괜찮니? 부축해 줄까.”

“아니요, 괜찮습니다.”

박재현은 강도우의 상태를 살피며 헬기에서 내렸다. 때마침 군용 엠뷸런스가 모래바람을 일으키며 이쪽으로 달려오고 있었다.

타다다다닥.

두 사람은 눈썹이 휘날려라 정차한 엠뷸런스로 달렸고, 이창국와 유남국도 그 뒤를 따랐다.

뒤늦게 내린 운전병이 후방 도어를 열자 나란히 누워 있는 환자 두 명, 군의관 한 명과 의무병 두 명이 눈에 들어왔다.

“환자 상태는요?”

박재현이 다급하게 묻자 군의관이 절레절레 고개를 저었다.

“최악입니다. 둘 다 혈압이 50mmHg에 45mmHg 정도고요, 맥박은 200을 넘어갑니다. 호흡을 못해서 기관 삽관한 채 앰부백(공기 주머니) 짜고 있고요. 총상 부위 붕대로 지혈하고 풀로 튼 샐라인(식염수)에 에피네프린 두 개씩 섞어 놨습니다.”

“…….”

“검사는 당연히 아무것도 못했고요.”

“잘하셨습니다. 군 병원보다 저희 쪽에 이송하는 게 더 빨라요.”

“저도 같이 이동하겠습니다.”

“마음은 알겠지만 자리가 안 나와요. 헬기로 환자 옮기는 것만 도와주세요.”

“알겠습니다.”

“교수님, 환자는 어떻게 하시겠습니까?”

“내가 이쪽 환자를 맡을게요.”

잠자코 대화를 듣고 있던 이창국이 오른쪽에 누운 환자를 가리켰다.

“그럼 병원에서 봐요.”

이창국이 박재현의 어깨에 손을 올리고 그윽한 눈빛을 보냈다.

전과 달리 그를 신뢰한다는 기색을 내비쳤다.

용기를 얻은 박재현은 환자를 이동식 침상에 옮긴 후 헬기로 이동했다.

두두두두두!

환자를 실은 헬기가 다시 날아올랐다.

강도우가 환자에게 환자 감시 장치를 연결하는 동안 박재현은 환자를 내려다보았다.

20대 초반쯤 되었을까.

병사는 피부가 곱고 앳되어 보였다.

한창 젊음을 꽃피울 나이임에도 국방의 의무라는 족쇄를 차고 죽음을 향해 가는 병사가 딱하고 안쓰러웠다.

정신 차려.

감상에 빠질 때가 아니야!

박재현은 환자에게 기관 삽관을 해 놓은 튜브에 인공 호흡기를 달았다.

그리고 필요한 도구를 챙겨 중심정맥관을 삽입을 준비했다.

중심정맥관이란 말초동맥이 아닌 심장으로 들어가는 굵직한 정맥에 관을 삽입하는 처치로, 고농도의 주사제를 좀 더 효율적으로 투입하기 위해 펼친다.

헬기 위에서 하기는 부담스러운 처치였지만 물불 가릴 때가 아니었다.

환자가 죽는다면 모든 게 물거품이 될 테니까.

“과장님, 중심정맥관 잡으시게요? 헬기 엄청 흔들리는데요?”

“안 되면 되게 해야지.”

박재현은 환자의 쇄골 아래를 소독하고 카테터를 손에 쥐었다.

숨을 크게 들이마신 후 헬기의 진동이 줄었을 때 과감하게 바늘을 찔러 넣었다.

뾱, 하고 혈관 뚫리는 느낌이 손에 전해졌다.

그는 안도의 한숨을 쉬고 카테터 바늘 안쪽으로 도관을 삽입했다.

“도우야, 혈액팩 달고 중심정맥관으로 투입할 항저혈압제 좀 재워 줘.”

“네!”

강도우가 우렁차게 대답했다.

환자를 처치하다 보니 고소 공포증을 까맣게 잊은 모습이었다.

정맥관 삽입을 마친 박재현은 환자의 가슴과 복부를 감싸고 있는 붕대가 빨갛게 젖어 피를 뱉어 내는 것을 발견했다.

그래서 새 붕대를 기존 붕대 위에 덧대어 감고 두 손으로 출혈 부위를 눌러 직접 압박했다.

그의 손도 금방 환자의 피로 물들었다.

‘빨리 수술해야 할… 으……!’

박재현은 발을 동동 구르던 도중 미간을 찌푸렸다. 난데없이 찾아왔다가 난데없이 떠난 두통, 그 끝에 환자의 에고가 대롱대롱 매달려 있었다.

264화 제3장 라이징 선(3)

“다 왔다!”

박재현은 아이처럼 기뻐하며 외쳤다.

창밖을 내려다보니 외상 센터 옥상에 놓인 야광등이 화려한 빛을 뿜어내고 있었다. 망망대해에서 등대를 발견한 선원의 마음이 이러할까.

센터에 도착했다는 사실만으로도 없었던 기운이 솟아났다.

옥상을 자세히 보니 대기 중인 스태프 몇몇이 눈에 띄었다. 일부는 헬기의 착륙을 유도 중이었다.

‘조금만 더 버텨요.’

그의 시선이 이내 환자에게 머물렀다.

헬기로 환자를 이송했던 30분.

환자의 상태는 여전히 한 치 앞을 장담할 수 없었다. 혈액팩을 달고 각종 수액제제를 때려 부었음에도 상태는 악화일로를 걷고 있었다.

과다 출혈로 얼굴은 하얗게 질렸으며 바이탈 또한 곤두박질치는 중이었다.

딱. 딱. 딱. 딱.

박재현은 자신도 모르게 윗니와 아랫니를 부딪쳤다.

환자를 볼 때마다, 환자의 에고를 볼 때마다 초조함이 배가 되었다.

우연치 않게 확인한 환자의 에고는 나뭇가지와 잎새였다.

앙상하고 메마른 나뭇가지에 달린 잎새가 하나둘 떨어졌는데, 이제 남은 잎새가 다섯 개밖에 되지 않았다.

아마도 마지막 잎새가 떨어지는 순간 환자는 세상을 떠날 것이다.

그러니 박재현이 해야 할 일은 오 헨리의 단편 소설 마지막 잎새에서 그랬듯 잎새가 떨어지지 않도록 최선을 다하는 것이었다. 정확하고 빠른 외상의술을 통해서.

두두두두!

요란한 프로펠러 소리와 함께 헬기가 착륙했다.

“기장님, 고생 많으셨습니다. 감사합니다.”

“건투를 빕니다, 센터장님.”

그는 기장 장태섭과 끈끈한 작별 인사를 나누고 헬기에서 내렸다.

이어 대기 중인 스태프의 도움을 받아 환자를 안전하게 헬기 바깥으로 꺼냈다.

“수술방 준비됐어요?”

“네, 바로 이동하시면 됩니다. 검사는 어떻게 할까요?”

“아무것도 할 필요 없어요. 일단 수술방에서 상황을 보면서 진행할 테니까.”

“알겠습니다.”

대기 중인 스태프가 환자가 누운 이동식 침상을 끌고 갔고, 박재현과 강도우는 그 뒤를 따라 수술방을 찾았다.

수술복으로 갈아입고.

스크럽(수술 전 소독)을 하고.

수술모를 쓰고, 루빼(광학안경)를 착용하고.

마스크를 착용하고, 가운을 착용하고, 마지막으로 수술용 장갑을 착용했다.

수술 준비가 마치 전쟁을 코앞에 둔 군인과 비교될 정도로 일사불란했다.

전쟁이나 수술, 둘 다 사람이 죽고 사는 문제니 어쩌면 당연한 일인지도 모르겠지만.

“과장님, 제가 정말 도움이 될까요?”

수술방에 들어가기 전 강도우가 약한 소리를 했다.

“괜히 들어가서 과장님 발목만 잡는 건 아닌지 모르겠습니다. 외상 수술은 전혀 경험이 없는데…….”

“도우야.”

“…네.”

“외상의학의로 태어난 사람은 없다. 그러니까 하다 보면 뭐든지 할 수 있는 거야. 두렵고 긴장되는 건 이해하지만 거기에 너무 빠지지 마. 알았지?”

“알겠습니다, 과장님.”

“그래, 너답게만 하면 되는 거야.”

그는 강도우를 달래고 수술방으로 들어갔다.

아쉽지만 강도우의 멘탈을 다독일 시간조차 부족했다.

메이유에서 수련할 당시.

거짓말 하나 안 보태고 분초의 차이로 생과 사가 갈린 환자를 자주 지켜봐 왔는데 이번 환자도 딱 그런 응급환자였다.

누군가가 시간을 발명해서 여분의 시간을 쓸 수 있게 만들어 줬으면 하는 바람이 드는 초응급 환자였다.

휘이이이잉.

에어 소독이 끝나고 수술방 문이 열렸다.

박재현은 허겁지겁 환자에게 다가갔다. 못 본 사이에 잎새가 두 개나 또 떨어져 있었다. 이제 환자에게 남은 잎새는 세 개뿐이었다.

기왕 떨어질 거면 시간을 두고 하나씩 떨어질 것이지.

한 번에 두 개는 너무하잖아?

“상겸, 환자는 어때?”

그의 질문에 김상겸은 대답이 없었다.

그가 수술방에 들어왔다는 것도, 질문을 했다는 것도 모르는 눈치였다.

김상겸은 그저 혈액팩을 쥐어짜서 혈액의 드랍 속도를 올리느라 여념이 없었다. 작업 시간이 꽤 됐는지 이마에 땀이 송골송골 맺혀 있었다.

“도우야, 상겸이 좀 도와줘.”

“네.”

“땡큐. 언제 왔냐?”

강도우가 대신 혈액팩을 쥐어짜기 시작했다. 김상겸이 그제야 여유를 찾았다.

“방금. 마취는 했어?”

“아니, 수술방 오자마자 혈액만 짜고 있었다. 마취하려면 일단 환자가 살아 있어야 하니까.”

김상겸의 대답에 박재현은 그저 쓰게 웃었다.

김상겸의 화법이 오늘만큼 직설적인 건 참 오랜만이었다. 그만큼 환자가 위독하다는 뜻일 것이다.

“너 오늘 애 좀 먹겠다. 다발성 장기 부전 같은데?”

“아마도. 총탄이 장기를 아작 냈으니까 출혈도 계속 심해지겠지.”

박재현은 입술을 깨물고 말을 이었다.

“마취 끝내고 바이탈에 힘써 줘. 젊은 친구가 군대에서 죽는 것만큼 억울하게 또 있겠냐?”

“그래야지.”

두 사람의 대화는 짧고 건조했다. 평소 부리는 여유 또한 손톱만큼도 보이지 않았다.

“이 선생님, 장 선생님. 하던 거 멈추고 이쪽으로 오세요!”

박재현은 번개처럼 지시를 내렸다.

우선 스태프들이 C-arm으로 환자의 복부를 촬영하도록 하고 피검사, 소변줄 연결 등의 처치를 하도록 했다.

그동안 김상겸은 환자에게 마취제와 각종 약물을 때려 붓고서 다시 혈액팩을 짰다. 이따금 환자 감시 장치를 훔쳐보는 김상겸의 눈빛은 요동치고 있었다.

“재현! 수술 멀었어?”

“지금 들어간다. 메스.”

박재현은 집도의 자리에 서서 메스를 손에 쥐었다.

복부 엑스레이 촬영 결과 환자는 총상으로 인한 다발성 장기부전이 맞았다. 총 세 발의 총알이 환자의 간과 위, 대장을 걸레짝으로 만들어 놓았다.

그래도 심장만은 다치지 않았다.

정신승리를 할 수 있는 부분은 딱 거기까지였다.

스으으으윽.

그의 손놀림을 따라 메스가 움직였다.

명치부터 배꼽까지 다소 긴 길이의 절개창이 만들어졌다.

환자의 총상 범위가 워낙 넓어서 어쩔 수 없는 선택이었다.

“다들 물러나요!”

촤아아아악!

복벽과 복막을 가르기 무섭게 절개창에서 시뻘건 피가 솟구쳤다.

웬만한 분수는 저리가라였다.

그가 예고를 했던 탓에 스태프 중 피를 뒤집어쓴 사람은 없었지만 강도우가 특히 놀란 기색이었다. 눈이 삽시간에 왕방울만 해졌다.

신경외과 수술 중엔 볼일이 없는 광경이라서 그랬을 것이다.

“놀라긴 일러. 리트렉터(견인기).”

박재현은 쓰게 웃으며 견인기로 절개창을 벌린 후 고정시켰다.

환자의 내장은 환자의 상태만큼이나 위태로웠다.

복강에 피의 쓰나미가 몰아닥쳤다.

비장만 파열돼도 홍수가 나는 게 복강이거늘 간과 위, 대장까지 손상이 되었으니 그 심각성은 두말할 필요가 없었다.

더 심각한 것은 총탄으로 위 천공(구멍이 생김)과 대장 천공이 생긴 탓에 피 안으로 소화되지 않은 음식물과 대변의 잔재가 둥둥 떠다닌다는 점이었다.

절개창을 열자마자 하수도 냄새 같은 썩은 내가 풍긴 것도 이 때문이었다.

“도우야, 양손으로 썩션.”

“아. 네.”

“이 선생님도 붙어서 썩션해 주세요.”

지시를 내린 박재현은 지혈 거즈로 손상된 간과 위와 대장을 틀어막았다.

외상의학 수술의 제1 원칙은 지혈이었다.

일단 피가 멎어야 손상된 장기를 봉합하거나 복원할 수 있기 때문이다.

스태프들이 한꺼번에 달려들었지만 장기 출혈은 좀처럼 멈출 기미가 없었다.

짧은 시간에 빨아들인 피는 무려 5리터에 달했고, 혈액팩에 담긴 타인의 피는 꾸역꾸역 환자의 몸으로 들어갔다.

본래 몸에 있던 피가 거의 다 빠져나가면서 환자는 타인의 피로 목숨을 연명하고 있었다.

모순이라면 모순이라고 할 수 있는 상황이었다.

‘아…….’

환자의 손상 부위에 지혈 거즈를 쑤셔 박던 박재현은 속으로 단말마를 질렀다.

에고의 잎새가 또 떨어졌다.

남은 잎새는 이제 두 개뿐, 환자는 이승보다 저승에 더 가까웠다.

“장 선생님도 제 쪽으로 붙어 주세요.”

“저까지요?”

“손이 모자랍니다.”

박재현은 상황을 극복하기 위해 특단의 대처를 내렸다. 혈관 손상이 특히 심한 간부터 지혈하기로 마음먹었다.

“여기 간 좌엽 찢어진 거 보이시죠?”

“아, 네.”

“제가 시키는 대로 붙잡고 있어요.”

박재현은 장지호 간호사에게 간 좌엽의 직접 지혈법을 가르쳐 준 후 간 우엽 지혈에 나섰다.

총탄이 가장 많은 흉터를 남긴 간 우엽은 직접 지혈 이상의 처치가 필요했다.

pringle 기법.

이는 간으로 유입되는 혈류를 일시적으로 차단해서 간의 출혈을 막는 방법으로 지금 할 수 있는 최선의 지혈법이었다.

그는 왼손 검지로 간 동맥과 간 정맥과 담즙관을 들어 올렸다. 그리고 오른손에 쥔 헤모스탯(혈관겸자)으로 세 개의 관을 동시에 잠갔다.

마지막으로 미세 간 혈관은 루멜 토니켓을 이용해 꽁꽁 묶어 버렸다.

처치에 효과가 있었던 걸까.

간에서 흐르던 출혈량이 급속도로 감소했다.

“도우야, 위랑 대장 출혈 좀 커버해 줘. 되는대로 지혈거즈 쑤셔 박고 썩션만 하면 된다.”

“네, 과장님.”

“장 선생님은 이제 절 도와주세요.”

워낙 상황이 급박하고 일손이 부족했던지라 박재현은 장지호와 단둘이 간 봉합에 나섰다.

“메스.”

우선 총알이 스쳐 간 간부터 절제했다. 총탄이 직접 지나간 자리는 오염 위험이 있기에 봉합하는 것보다 잘라 내는 게 더 효과적이었다.

텅!

텅!

잘라 낸 간 조직이 곡반에 떨어지면서 맑은 소리가 퍼졌다.

간 좌엽과 우엽을 일부 절제한 박재현은 본격적인 간 봉합술에 들어갔다.

봉합 범위는 각각 간 좌엽 하단부의 3센티.

간 우엽 우측 부근의 4센티 정도였다.

“제가 신호할 때마다 이리게이션(세척)해 주세요.”

“네, 센터장님.”

장지호의 생리식염수 세척을 받으며 박재현은 간을 봉합해 나갔다. 봉합이 야무지지 않으면 수술 후 봉합이 터지면서 추가 출혈이 발생할 수 있었다.

사실 간 봉합이 두렵고 어려운 건 아니었지만 문제는 시간이었다.

천공이 발생한, 처치를 기다리고 있는 위와 대장.

거기에 고작 두 개밖에 남지 않은 잎새 에고.

이 두 가지가 그를 급하게 만들었다.

‘빠르고 꼼꼼하게.’

지금 필요한 건은 실로 모순이 아닐 수 없는 두 가지 덕목이었다.

딸칵!

그는 니들 홀더로 쥔 봉합침을 환자의 간에 밀어 넣었다.

봉합사를 한 바퀴 돌려 고정한 후 반대편 부위에도 운침했다. 그리고 적당한 힘으로 봉합사를 당겨 양쪽 부위에 적당한 장력을 생성했다.

마무리는 검지로 깔끔하게 매듭을 짓는 것이었다.

찰칵!

예상치 못한 쇳소리에 박재현은 고개를 갸웃거렸다.

분명 매듭을 잘라 줄 사람이 없었는데…….

뒤늦게 고개를 들어 확인하니 강도우가 지혈하는 와중에 그를 도왔다는 것을 알게 됐다.

“이제 조금 익숙해지는 것 같습니다. 외상외과 수술도.”

“듣던 중 반가운 소리구나. 둘 다 할 수 있겠어?”

“물론입니다.”

강도우의 각성에 힘을 얻은 박재현은 간 봉합을 순식간에 마무리 지었다. 등을 맡길 수 있다는 동료가 있다는 건 분명 축복이었다.

“5-0 prolene(비 흡수성 봉합사).”

훈훈함을 채 음미할 사이도 없이 그는 니들 홀더로 새로운 바늘침을 조였다.

어느새 남은 환자의 에고 잎새는 단 하나뿐.

간 봉합에 성공했음에도 환자의 목숨은 바람 앞의 등불이었다.

265화 제3장 라이징 선(4)

“상겸, 환자는?”

“많이 좋아지긴 했는데… 얼마나 버틸지 모르겠어.”

김상겸이 휘휘 고개를 저었다.

혈액팩을 쥐어짜며 혈액을 밀어 넣는 김상겸의 얼굴이 온통 땀범벅이었다. 환자가 지금까지 버틸 수 있었던 데는 김상겸의 공이 컸다.

“도우야, 이제 위 봉합이다.”

“네, 과장님.”

박재현은 천공이 발생한 환자의 위를 내려다보았다. 관통상은 환자의 유문부(위 하단부)에 위치했는데, 그 크기가 100원짜리 동전만 했다.

총알이 스쳐 간 자리는 까맣게 죽어 있었고 위액과 음식물을 다 쏟아 낸 후에는 피만 쏟아 내고 있었다.

지금까지 살아 있다는 게 대견할 정도였다.

어쩌면 환자는 의식이 없음에도 목숨을 포기하지 않았는지 몰랐다. 생을 향한 환자의 열망이 육체에 고스란히 영향을 끼치는 건지 몰랐다.

그렇다면 집도의인 그 또한 환자를 포기할 수 없었다.

마지막 잎새를 전력으로 붙잡는 수밖에 없었다.

“메스.”

박재현의 손에 메스가 들렸다.

그는 관통상이 생긴 위 조직을 광범위하게 절제했다.

변연절제술.

죽은 조직에서 생긴 균이 정상 조직을 감염시키는 것을 막기 위해 펼치는 수술법이었다.

“이리게이션(식염수 세척). 썩션.”

절제를 마친 박재현은 곧바로 다음 처치에 나섰다.

우선 위를 지지해 주는 주변 인대들을 하나둘 분리한 후 대망까지 절개했다. 지지대가 없어지자 위를 좀 더 편하게 다룰 수 있었다.

빈대떡을 뒤집듯 손으로 위를 뒤집어 후방까지 살펴볼 수 있게 된 것이다.

“위 후방부 손상도 심하네요.”

잠자코 있던 강도우가 눈살을 찌푸렸다.

근심에 가득 찬 그의 눈빛은 위 후방부에서 떠날 줄 몰랐다.

맹수에게 물어뜯긴 듯 너덜너덜한 살점이 특히 그를 괴롭게 만들었다.

“야단났네. 전방부 봉합과 후방부 봉합하는 데만 최소 30분은 잡아먹을 텐데…….”

“무슨 방법이 없을까요? 상겸 선생님이 커버해 주는 데도 한계가 있습니다.”

“나도 안다.”

박재현은 입술을 깨물고 위를 노려보았다.

바쁘게 움직이던 손이 모처럼 태업에 들어갔다. 그의 손에 들려 있는, 갈 곳을 잃은 니들 홀더가 시계추처럼 의미 없이 흔들렸다.

에고로 확인한 환자의 목숨은 영화로 따지면 결말을 향해 치닫고 있었다.

이런 식의 전개라면 그와 스태프들과 환자가 써 내려간 이야기는 끝내 비극으로 마무리될 것이다.

하지만 박재현은 비극을 원치 않았다.

인생은 그 태생 자체가 비극이라고 하지만 그렇기야말로 인간의 발버둥이 더 매력적인 것이 아닐까.

모든 사람이 해피엔딩을 원하는 것 아닐까.

박재현은 짜릿한 드라마를 써 보고 싶었다.

비록 거센 역경과 고난을 겪더라도 마지막에는 모두가 행복해지는 동화 속 결말을 현실로 만들고 싶었다.

“도우야.”

그는 나지막한 목소리로 강도우를 불렀다.

“아무래도 네가 고생을 좀 해야겠다.”

“과장님… 설마…….”

“그래, 사람 잡는다는 설마가 바로 이 설마다. 위 봉합은 너한테 맡길 테니까 잘해 봐.”

박재현의 폭탄 선언에 놀란 강도우는 눈만 깜빡거렸다.

마른하늘에 날벼락이 떨어지면 이런 기분일까.

단순히 환청을 들은 것이라 치부하고 싶었지만 그렇다고 촌각을 다투는 환자와, 맞은편에서 형형한 눈빛을 쏟아 내는 박재현을 부정할 수는 없었다.

“네 솜씨면 충분히 할 수 있어. 정밀도만 따지면 신경외과 수술보다 못해.”

“아무리 그래도… 전 소화기 수술을 한 적이 없습니다.”

“오늘이 바로 영광의 첫 수업 날이야. 미안하지만 입씨름할 시간도 아깝다. 넌 똑똑하니까 시키는 대로만 따라 하면 잘할 수 있을 거야.”

박재현은 입으로 기관총을 쏘듯 위 봉합술 방법을 다다다다 설명했다. 강도우에게 부담을 주고 싶지 않았지만 환자를 살릴 방법은 이뿐이었다.

방법이 하나뿐이라면, 선택지가 하나뿐이라면 그것을 택하지 않고 배길 도리가 있을까.

“정 어려우면 4-0 nylon에 연속 봉합, 딱 이거 두 개만 떠올려. 알았지?”

“…네.”

“너만 믿는다. 장 선생님은 저한테 붙고 양 선생님은 도우 선생한테 붙어 주세요.”

지시를 내린 그는 게처럼 한 발짝 옆으로 움직였다.

이제 그의 전쟁터는 위가 아닌 대장이었다.

대장은 위보다 상태가 더 안 좋았다.

내림 창자와 구불창자 각각에 두 발의 총알 관통상이 있었으며 창자간막 손상으로 장출혈까지 발생했다. 대변은 이미 다 빠져나간 뒤였지만 코를 찌르는 악취는 여전했다.

“젠장! 테트라사이클린(항생제)까지 추가해야겠네.”

김상겸이 신경질적으로 외치고 약장으로 이동했다.

강도우는 다소 겁먹은 표정이었지만 꿋꿋하게 니들 홀더를 들고 봉합을 시작했다.

스태프들은 저마다의 전쟁터에서 고군분투하고 있었다.

총성 없는 전쟁이었다.

‘괜찮아, 아직 늦지 않았어.’

박재현은 단 하나 남은 환자의 잎새를 확인하고 입술을 깨물었다.

환자는 벼랑 끝에 선 듯 위태로웠지만 잎새는 다 떨어지지 않았다.

아슬아슬해 보임에도 희망은 떨어지지 않고 아직 대롱대롱 매달려 있었다.

스태프들을 믿고 스스로를 믿는다면 희망을 붙들어 두는 것도 마냥 불가능한 건 아니었다.

“보비(전기소작기).”

치이이익.

소작기로 창자간막을 지지자 하얀 연기가 피어올랐다. 창자간막을 통과하는 꿀렁꿀렁 피를 쏟아 내던 혈관의 출혈이 잦아들었다.

간 봉합이 성공적으로 끝났고 위 봉합도 진행 중이니 최소한 출혈에 대한 위험성은 대폭 줄 것이다.

메스를 손에 쥔 그는 대장에도 똑같이 변연절제술을 펼쳤다.

텅!

텅!

잘려 나간 대장 일부가 곡반으로 떨어져 내렸다.

“니들 홀더. 5-0 nylon.”

관통상을 봉합하는 그의 손놀림이 날개를 단 듯 가볍고 빨라졌다.

늘 그랬듯이 박재현은 위기일 때 더 강해졌다.

* * *

“다들 고생했습니다.”

박재현의 낭랑한 외침이 수술방에 퍼졌다.

헬기 이송에 40분, 수술에만 무려 7시간이 걸렸던 대장정이 마침내 막을 내렸다.

박재현을 포함한 스태프들은 약속이라도 한 것처럼 미지근한 표정으로 환자를 바라보았다.

수술은 절반의 성공을 거뒀다.

출혈 부위는 모두 잡았지만 관통상을 입은 위와 대장을 완전히 복구하지는 못했다.

복구율은 50퍼센트였다.

“이 이상 진행하면 환자가 못 버텨. 차라리 환자가 좀 더 회복되면 수술하자.”

김상겸이 수술 도중 수술 중단을 요구했다.

지금까지 김상겸과 수백 건의 수술을 함께했지만 수술 중단 요청한 건 이번이 처음이었다. 박재현은 놀라지 않을 수 없었다.

“개복한 김에 끝장을 보는 게 좋지 않을까?”

“그건 우리 욕심이야. 출혈은 멎었다지만 그동안 혈류가 워낙 비정상이었단 말이지. 환자 신장 기능이 많이 떨어졌고, 폐렴 기운도 살짝 있어.”

“좋아, 네 말대로 할 게.”

박재현은 순순히 수긍했다.

환자의 병을 고치는 건 외과의의 영역이었지만 환자의 생명을 유지하는 건 마취의의 영역이었다.

무리한 수술이 환자의 생명을 앗아 갈 가능성이 있다면 피하는 게 옳았다.

애초에 수술은 환자를 살리기 위한 것이니까.

그럼에도 큰일을 보고 밑을 안 닦은 것처럼 찜찜한 건 어쩔 수 없었다.

“식염수 적신 거즈로 절개창 덮어 주세요. 환자는 중환자실로.”

“네.”

박재현은 수술방을 떠나기 전 환자의 에고를 살폈다.

나뭇가지에 매달린 마지막 잎새는 아직까지 잘 버텨 주고 있었다. 30분 전만 해도 잎새가 위태롭게 흔들렸던 걸 감안하면 김상겸의 수술 중단 판단이 맞는 듯했다.

지이이잉.

수술방 문이 열렸다.

진이 빠진 박재현은 착용하고 있던 마스크와 수술모, 장갑 등을 허물 벗듯 벗어 버렸다.

그제야 좀 살 것 같았다.

“강 선생님, 이 교수님 수술은 끝났어요?”

“1시간 정도 전에 끝났습니다. 수술은 잘하셨다고 들었는데 환자는 여전히 위독해 보여요.”

“교수님은 어디 계시죠?”

“방금 헬기 타고 나가셨어요. 고속 도로에 T.A(교통사고) 환자 콜이 있어서요.”

이창국이 수술을 마치기 무섭게 다시 헬기에 올랐다는 소식에 박재현은 씁쓸함을 감출 수 없었다.

올해로 쉰이 되는 노 교수가 6시간짜리 수술을 하고 또 출동했다라…….

백 번을 양보해도 사람이 할 짓은 못 되었다.

하지만 더욱 말이 안 되는 건 이창국이 이런 생활을 벌써 몇십 년째 쭉 해 왔다는 것이었다.

“알겠습니다.”

박재현은 김상겸과 강도우를 데리고 센터 바깥으로 나왔다.

세상과 대부분의 사람이 잠든 새벽 3시.

병원은 쥐 죽은 듯 고요했다.

수술방에서 생명을 살리기 위해 냈던 다급한 외침과 기계음과 소음이 무색할 정도였다.

문득 올려다본 하늘에는 서울에서 볼 수 없었던 별들이 빼곡하게 차 있었다.

혼자 있는 것 같지 않아서 좋았다.

그는 외부 휴게실로 이동해 차가운 저녁 공기를 마시고 자판기 커피에서 뽑은 커피도 마셨다.

입안 가득 퍼지는 달콤함.

코끝에 남는 쌉사레한 커피 향에 흐릿했던 정신이 또렷해졌다.

“둘 다 고생 많았어. 덕분에 어떻게든 환자가 살았네.”

“저 솔직히 떨려서 죽는 줄 알았어요. 위 봉합시키실 때요. 하늘이 노래진다는 말을 왜 하는지도 오늘 알았다니까요.”

강도우가 가슴에 손을 얹고 말했다.

“짜식, 엄살은… 잘했으면서.”

“운이 받쳐 줘서 그랬죠.”

“운을 잡는 것도 실력이야. 이 세상에는 두 눈을 새파랗게 뜨고도 운을 놓치는 사람들이 수두룩해. 연속 봉합이 어디 쉬운 봉합이니?”

박재현은 강도우를 치켜세웠다.

연속 봉합은 외과의가 가장 흔히 쓰는 단순 단속 봉합보다 몇 배는 더 어려웠다.

단순 단속 봉합은 봉합을 할 때마다 한 땀 한 땀 매듭을 짓는다. 반면 연속 봉합은 매듭을 짓지 않고 해당 부위를 말 그대로 연속해서 봉합한다.

매듭을 짓지 않는 탓에 중간에 봉합이 풀어져 기존의 봉합이 물거품이 되는 경우가 종종 있었다.

“긴장해서 위 전반부밖에 봉합을 못했는데요. 그동안 교수님은 무려 대장 세 부위나 봉합하셨잖아요.”

“그건 당연하지. 너랑 나를 비교하면 되겠니?”

“그만큼 과장님이 대단하다는 뜻이었죠.”

강도우가 삐졌다는 듯 입술을 뾰족하게 내밀었다.

“상겸, 2차 수술은 언제쯤 가능할까?”

“글쎄… 최소한 일주일은 두고 봐야 할걸? 신장은 그럭저럭 정상으로 돌릴 수 있을 것 같은데 폐렴은 좀 오래갈 것 같아.”

“호흡기 내과 협진도 요청해야겠네.”

말을 마친 박재현은 단번에 캔 커피를 들이켰다.

긴장이 풀리자 허기가 파도처럼 밀려왔다.

매운 음식을 먹은 것도 아닌데 속이 쓰라리고 화끈거렸다. 수술 시간이 저녁 식사 시간과 겹친 터라 한나절 가까이 끼니를 못 챙겼다.

“궁금한 게 있는데…….”

“뭔가?”

“오늘 소화기 외과 교수 합류했잖아. 그 사람은 뭐 하고 있었데? 그 사람 있었으면 수술이 더 편했을 거 아니야.”

“윤석이도 수술 중이었어. 수술 끝나고 나서는 이 교수님 방에 들어간 것 같더라.”

“이거 인원이 늘어나도 센터 꼬라지는 영 꽝이구만.”

“외상 센터가 그렇지, 뭐. 둘은 먼저 회의실에서 쉬고 있어. 난 환자 한 번 더 보고 들어갈 게.”

“그래라.”

“빨리 오세요, 과장님. 음식 시켜 놓을게요.”

박재현은 두 사람과 센터에 복귀한 후 중환자실을 찾았다.

그런데 그보다 먼저 도착해서 환자를 보고 있는 사람이 있었다.

266화 제3장 라이징 선(5)

홍윤석이 총상 환자를 살피고 있었다.

홍윤석은 해외 파병 시절 동고동락했던 전우이자 소화기 외과의로 제대 이후로도 종종 만나곤 했다.

동시에 외상 센터로 영입하기 위해 각별하게 공을 들인 친구이기도 했다.

“먼저 와 있었네?”

박재현이 말을 걸며 홍윤석의 곁에 섰다.

평소라면 살갑게 화답했을 홍윤석이지만 오늘따라 태도가 딱딱했다.

시선은 환자에게서 떨어지지 않았고, 이마에는 물이 고여도 이상하지 않을 만큼 깊은 주름이 패어 있었다.

“환자가 환자니 만큼.”

“상겸이, 아니 마취의 말로는 최소 열흘은 있어야 재수술이 가능하다고 하던데. 네가 보기엔 어때?”

“마취의가 실력이 좀 있나 본데? 나도 비슷한 생각이야.”

홍윤석이 고개를 끄덕였다.

“그나저나 너 못 본 사이에 더 괴물이 됐구나.”

“무슨 소리야?”

“수술 말이야, 수술. 네가 수술한 환자도 사경을 헤맸던데 나름 멀쩡하게 수술방을 나왔잖아. 신경외과 의사가 장기 수술까지 이렇게 잘할 줄은 몰랐지.”

홍윤석의 목소리에 감탄한 기색이 묻어났다.

친구의 칭찬이 쑥스러웠던 그는 그저 웃음으로 대답을 대신했다.

신경외과의가 외상외과 수술을 너무 잘한다.

사실 이 이야기는 메이유에 있을 때부터 귀에 딱지가 앉도록 들었다.

모든 수술의 이치는 가르고, 잘라 내고, 꿰매고, 이어 붙이는 네 가지로 정리할 수 있다지만 그렇다고 한 분야의 외과의가 다른 분야의 수술을 쉽게 배울 수 있는 건 아니었다.

해당 분야 또는 장기의 특수성을 무시할 수 없기 때문이다.

뇌와 심장과 소화 기관의 구조와 특성은 다 다르기에.

하지만 박재현은 특유의 성실함과 타고난 손재주로 외상 수술을 스펀지처럼 빨아들였다. 남들은 족히 1, 2년 걸릴 배움을 6개월로 압축시켰다.

“섭섭하진 않지?”

“뭐가?”

“내 수술 끝내고 이 교수님 수술방에 어시스트 들어간 거.”

“이 교수님이 맡은 환자 상태가 더 심각해서 그런 거겠지. 그런 걸로 섭섭하진 않아.”

“아니, 그 반대야.”

홍윤석의 말에 박재현은 고개를 갸웃거렸다.

예상과는 정반대의 대답을 들어서였다.

그가 맡은 환자가 이창국의 환자보다 더 심각했다면 홍윤석은 그의 수술방에 어시스트를 왔어야 했다.

어려운 쪽을 돕는 게 인지상정이니까.

“이제 와서 하는 말인데… 난 네가 맡은 환자 가망이 없다고 봤다. 대장에 네 발, 위에 한 발, 간에 한 발. 총 네 발의 탄이 장기를 손상시켰잖아.”

“그렇지.”

“엑스레이 보고 나서 아, 이건 안 되겠구나 싶었어. 그래서 너 대신 이 교수님 어시스트로 들어갔지.”

홍윤석이 피식 웃으며 말을 이었다.

“그런데 웬걸? 하느님, 맙소사. 네가 환자를 살려 낸 거야. 아까 수술 기록지 보고 까무러칠 뻔했다.”

“그 정도였어? 괜히 띄워 주는 거 아니지?”

“센터 일이 얼마나 바쁘고 힘든데 널 띄워 줘? 당장 나 숨쉬기도 벅차다.”

홍윤석의 극찬 후 잠시 끊긴 대화.

두 사람은 침묵을 음미하자고 동의한 것처럼 말을 아끼고 아꼈다.

물끄러미 환자를 내려다보았다.

한미 연합 훈련 중 관심 병사가 일으킨 총기 사고로 사경을 헤매고 있는 청년들.

두 청년의 상황이 딱하고 안쓰러웠다.

속되게 말해서 대한민국 최고의 개죽음이 군대에서 죽는 것 아닌가.

물론 박재현은 그들을 살리기 위해 최선을 다하겠지만 만에 하나라도 청년들이 죽는다면 그들의 영혼은 원통함에 사무쳐 저승에 가지도 못할 것이다.

또 그들 부모의 속은 얼마나 타들어 갈까.

“보호자랑 군 관계자의 연락은 없어? 난 아직 들은 게 없는데…….”

“이 교수님이 다 처리하셨지. 병사들 부모님 만나서 위로도 해 주고 군 관계자들하고 브리핑도 하고.”

“그리고 다시 출동 가셨구나.”

이창국은 존경할 수밖에 없는 사람이었다.

이창국은 박재현보다 성격이 배로 독했으며 박재현이 경험하지 못한 외상 센터의 매운맛과 쓴맛을 경험했고, 대나무만큼 올곧은 기개를 갖췄다.

자신도 시간이 지나면 꾸준히 노력하면 이창국 같은 외과의가 될 수 있을까.

박재현은 스스로 던진 질문에 선뜻 대답할 수 없었다.

이창국은 그만큼 높은 산이었다.

“소속 부대에서는 뭐래?”

“병사들 상태 어떠냐고 물어보고. 앞으로 치료 방향은 어떻게 되는지 물어보고. 마지막에는 제발 병사들을 무사히 치료해 달라고 했어. 다 네가 생각할 수 있는 범위 안에 있는 것들이지.”

“환자 부모님은?”

“소식을 늦게 들었나 봐. 지금 오고 있데.”

“이번 사건 좀 이슈가 되겠다.”

박재현의 시선은 여전히 병사들에게 머물러 있었다.

중환자실로 이동하던 중 포털 사이트에 오늘 있었던 총기 사고를 검색해 봤다.

벌써 매스컴이 떠들썩했다.

뉴스 속보로 다뤄진 것은 물론이요, 기사들도 우후죽순으로 쏟아졌다. 한미 연합 작전 중에 사고가 발생한 건 이례적인 일이라서 그런 것 같았다.

잘만하면 환자를 통해 외상 센터의 고충을 만천하에 알릴 수 있을지도 몰랐다.

이 좋은 기회를 관종인 내가 놓칠 수 없지.

박재현의 두 눈에 이채가 서렸다.

“남아 있는 군 간부 있어?”

“중대장이 수술 대기실에 있다고 들었는데. 왜?”

“그냥 이야기 좀 들어 보고 싶어서. 너도 이제 좀 쉬어.”

“쉬고 싶은데 이 두 사람이 계속 아른거려. 오늘 저녁까지만 킵(Keep: 의사가 환자 곁은 계속 지키는 일)하려고.”

“고맙고, 잘 부탁한다.”

그는 홍윤석의 어깨를 두드리고 중환자실을 떠났다.

아직 할 일이 남았다.

* * *

다음 날 오전.

박재현은 콩고물을 얻어먹으려고 센터에 대기 중인 기자들을 본관 세미나실로 불러들였다.

그리고 공식적인 환자 브리핑을 가졌다.

취재를 위해 모인 기자들과 방송장비들 앞에서 그는 조금도 주눅 들지 않았다.

예능 출연으로 다져 놓은 카메라 적응 내공을 선보이며 깔끔한 브리핑을 선보였다.

헬기 후송 당시 환자들 상태가 얼마나 심각했는지.

환자들의 현재 상태는 어떻고 어떤 처치를 받고 있는지.

앞으로의 치료 방향은 무엇인지 등등.

의료에 관한 이야기를 하면서 외상 센터의 열악한 환경을 짐작하게 하는 말들을 간간이 껴 넣었다.

미끼에 걸려든 기자가 질문을 하면 준비했던 답변을 술술 풀었다.

브리핑은 하나부터 열까지 박재현의 손아귀에서 이루어졌고, 그 사실을 아는 사람은 놀랍게도 아무도 없었다.

브리핑 말미에 박재현 병사들의 중대장에게 들었던 두 병사의 사적인 이야기를 털어놓았다.

이를테면 김 상병은 작가가 꿈이고 박 일병은 몸이 아픈 어머니가 있다는 사실 등을 말이다.

그렇게 병사들의 사적인 이야기로 기자들의 감성을 자극한 후 그들이 무사히 복귀할 수 있도록 최선을 다하겠다는 다짐으로 브리핑을 끝마쳤다.

“브리핑 잘 들었습니다, 센터장님.”

“알고 보니 대단한 분이시던데요? 존경스럽습니다.”

“이런 브리핑은 처음 들어 봤습니다. 신선하네요.”

브리핑이 끝나자 감동을 받은 몇몇 기자들이 그에게 아는 체하고 명함을 주고 갔다.

모든 것은 계획대로.

박재현은 브리핑을 마치고 후련한 마음으로 회의실을 떠났다.

시작은 연합 훈련 중 총기 사고였지만 며칠 후 그 끝은 처음보다 많이 넓어져 있을 것이다.

우선 기자들은 외상 센터장인 그를 주목할 것이다.

환자를 치료 중인 외상 센터장이 어떤 삶을 살아왔는지 다룰 것이다.

외상 센터의 열약한 의료 환경도 한 번 건드릴 것이다.

지금 의료진이 너무 힘들다는 위로성 기사도 따라붙을 것이다.

좋은 먹잇감이 나타나면 이것저것 가리지 않고 하이에나처럼 물어뜯는 게 기자들이니까.

일단 주목받고 나면 운신의 폭이 커지지.

중요한 건 이걸 어떻게 써먹느냐가 문제인데…….

행복한 고민을 하던 그는 어제에 이어 원무과를 찾았다.

미리 연락해 둔 터라 원무과장은 자리를 지키고 있었다.

원무과장의 이름은 고용만.

넙치처럼 넓적한 얼굴과 안젤리나 졸리처럼 두껍고 두툼한 입술이 인상적인 중년인이었다.

“처음 뵙겠습니다, 외상 센터장 박재현이라고 합니다.”

“반갑습니다. 고용만이라고 합니다. 어제는 제가 회의가 있어서 못 뵈었네요. 이쪽으로 오시죠.”

두 사람이 원무과 회의실에 자리를 잡았다.

잠시 후 인턴으로 보이는 젊은 청년이 종이컵에 우린 녹차를 테이블에 올려놓고 떠났다.

“새로 들어온 환자 때문에 엄청 바쁘시죠? 오늘 오전에 브리핑도 하신 것 같던데.”

고용만이 넉살맞은 목소리로 운을 띄었다.

원무과장이 녹록지 않은 자리인 만큼 고용만은 기본 이상의 사교성과 정치력을 가지고 있는 듯했다.

“앞으로 늘 상 겪어야 할 일 아니겠습니까? 그러려니 해야죠.”

“센터장님은 긍정적인 분이군요. 전임 센터장은 투덜거리는 게 일이었는데 말입니다. 하긴, 그러니까 책임 교수로 내려앉았겠죠. 하하하.”

과연 이창국은 모두 까기 인형이었다.

박재현이 지금까지 만난 사람 중에 이창국을 까지 않은 사람이 손에 꼽힐 정도였다.

환자를 위해 제 몸을 희생하는 게 왜 앞뒤로 까일 일이란 말인가.

박재현은 욱해서 한마디 뱉고 싶은 것을 간신히 참았다.

원하는 것을 얻기 전까지는 원무과와 척을 질 수 없었다.

“이 교수님이 원무과에 무슨 잘못이라도 했었나요?”

“원무과 문턱이 닮도록 찾아와서 운영비를 올려 달라고 했죠. 환자 때문에 바쁘다고 하는 사람이 어떻게 그럴 수가 있는지… 참 의문 아닙니까?”

“그만큼 운영비가 절실했겠죠. 솔직히 외상 센터에 할당된 운영비가 쥐꼬리만 한 건 사실이잖아요?”

“흠흠.”

고용만이 헛기침하고 녹차를 한 모금 마셨다.

박재현도 그를 따라 차를 마셨다.

운영비가 화제로 떠오르면서 두 사람 사이에 냉기가 흘렀다.

“센터장님, 외상 센터 운영비가 왜 적은지도 따져 보셔야 합니다. 외상 센터는 만년 적자예요. 작년에만 5억 적자를 냈고 올해는 아직 가지도 않았는데 벌써 7억이 적자예요.”

“…….”

“스태프 월급을 포함하면 적자 폭은 더 늘어나겠죠. 그런 상황에서 운영비를 어떻게 넉넉하게 챙겨 드립니까?”

고용만의 목소리에 억울하다는 기색이 역력했다.

“그래도 1년에 300만 원은 너무 심하지 않습니까? 생필품이나 치료 품목까지 사비로 털어서 사는 건 안 될 일이죠.”

“센터 직원들 고생하는 거 물론 저도 잘 압니다.”

“…….”

“하지만 병원장님 지시도 있고 해서 추가 운영비 지원은 불가능해요.”

“뭐, 사정이 그러면 어쩔 수 없죠.”

박재현이 순순히 수긍하자 고용만이 오히려 놀란 눈치였다.

눈이 동그래지고 입도 살짝 벌어졌다.

하지만 이는 전부 박재현의 작전일 뿐이었다.

그는 자신이 울고불고 매달린다고 한들 운영비를 한 푼도 받지 못한다는 걸 잘 알고 있었다.

그럼에도 굳이 운영비를 언급한 건 고용만에게 심리적인 부담을 주기 위해서였다.

상대방의 제안을 거절한 사람은 반드시 마음의 빚을 지기 마련이었으니까.

“제가 애도 아닌데, 원무과장님께 운영비 지원을 보채는 것도 우스운 노릇이죠.”

“이해해 주셔서 감사합니다만… 뜻밖이군요.”

“사실 제가 과장님을 뵙고자 한 건 다른 이유 때문인데요.”

박재현은 슬슬 본론을 꺼냈다.

“외상 센터 관련 영상을 찍어서 뉴튜브에 올려 보려고 하는데… 과장님 생각은 어떻습니까?”

267화 제4장 전진과 후퇴(1)

박재현이 뉴튜브에 눈독을 들인 이유는 크게 두 가지가 있었다.

하나는 운영비 때문이었다.

외상 센터가 병원에서 지원받는 운영비는 코딱지만 한 수준이었다.

모든 부서를 통틀어 가장 적은 금액을 받았다. 직원들이 사비를 사용하는 경우도 왕왕 있을뿐더러, 내년에는 운영비가 더 줄어들 게 불 보듯 뻔했다.

허우적거리는 재정난을 해결하는 게 시급했다.

몸을 희생하는 것도 모자라 통장까지 희생하는 건 안 될 일이었다.

두 번째 이유는 국민적인 관심 때문이었다.

뉴튜브를 운영한다면 외상 센터 스태프들이 얼마나 고생하는지

얼마나 열악한 환경에서 일하는지 많은 사람이 알 게 될 것이다. 처음에는 다큐멘터리를 의뢰할까 싶었지만 다큐멘터리는 한계가 뚜렷했다.

다큐멘터리의 특성상 일회성 또는 휘발성 관심만을 얻을 확률이 높았다.

센터의 당면 과제를 해결하기 위해 뉴튜브는 어쩌면 필연이었다.

“뉴튜브라… 요새 뉴튜브 하는 의료 관계자가 늘긴 늘었죠.”

고용만이 턱을 쓸어내리며 말을 이었다.

“그런데 외상 센터 뉴튜브가 사람들 관심을 끌 수 있을까요? 제가 알기로 보통 의료 뉴튜브는 지식을 전달하는 방향이던데요?”

“…….”

“이를테면 영양제를 소개한다든가 아니면 질병 예방법을 설명한다든가.”

“글쎄요, 접근하기 나름 아닐까요?”

박재현은 차분하게 소신을 밝혔다.

“브이로그라고 해서 일상을 담은 영상도 인기가 좋습니다. 특별한 직업을 가진 사람들이 자기 직업을 소개하는 영상도 각광받고 있고요. 외상 센터는 그중에서 양반이죠.”

“이미 마음을 정하신 듯한데… 굳이 저는 왜 찾아오셨습니까?”

질문하는 고용만의 눈에 의구심이 담겼다.

원무과장인 자신이 왜 외상 센터 뉴튜브 이야기 따위를 들어야 하냐는 눈치였다.

“당연히 수익 문제 때문입니다. 다른 뉴튜브와 달리 우리는 병원을 자체를 배경으로 영상을 촬영하지 않겠습니까? 채널을 운영하기 전에 수익이나 기타 절차 부분을 확실히 정해 두고 싶습니다.”

그는 말을 마치고 녹차를 한 모금 마셨다.

진짜 싸움은 지금부터였다.

원무과장과 영토 다툼한 결과에 뉴튜브의 미래가 달려 있었다.

“아… 그렇다면 이야기가 달라지죠.”

이제야 말귀를 알아먹었다는 듯 고용만의 표정이 확 바뀌었다. 소파에 느슨하게 등을 기댔던 전과 달리 허리를 쭉 펴고 팔짱도 끼었다.

“환자의 초상권은 어떻게 해결하실 겁니까?”

“모자이크가 기본이고 허락을 받으면 얼굴도 올릴 예정입니다.”

“그럼 별문제는 없을 것 같은데. 문제는 역시 금액 부분인가요?”

“그렇다고 봐야… 아…….”

박재현은 말을 하다말고 이마에 손을 얹었다. 누군가 그의 머릿속에 거품기를 넣고 머랭을 치는 것 같았다. 머리가 빙빙 돌고 구역질이 났다.

하지만 강렬한 두통의 지속시간은 그리 길지 않았다.

두통이 씻은 듯 사라지면서 고용만의 에고가 드러났다. 고용만의 에고는 나무와 도끼였다. 다만 특별한 것이 없는 에고라서 해석은 오히려 더 힘들었다.

나무면 나무고 도끼면 도끼지 왜 두 가지 사물이 함께 있는지도 의문이었다.

“괜찮으십니까?”

“네, 가끔 발작하듯 두통이 찾아와서.”

“저런… 피로가 쌓이셨나 본데요. 대화가 힘드시면 나중에 하셔도 됩니다.”

“과장님을 두 번이나 번거롭게 할 순 없죠.”

박재현은 대수롭지 않다는 목소리로 말을 이었다.

“수익 이야기를 계속해 볼까요?”

“좋습니다. 센터장님 생각부터 듣고 싶은데요?”

고용만이 음흉하게 웃었다.

“제 욕심으로는 외상 센터가 100퍼센트 수익을 먹었으면 합니다. 애초에 운영비 지원이 없어서 시작하는 거니까요.”

“운영비도 없는데 뉴튜브는 어떻게 진행하죠?”

“정말 몰라서 물으시는 겁니까?”

박재현은 일부러 한심하다는 표정을 지음과 동시에 누구를 약 올리고 있냐는 듯한 기색을 드러냈다. 고용만에게 심리적인 부담을 떠넘기는 작전이었다.

“당연히 사비 아닙니까? 이제 가을인데 남은 운영비가 고작 30만 원이에요.”

“흠흠… 그렇군요. 제가 실언했습니다. 어쨌거나 동영상을 올리려면 영상 촬영하는 직원이 있어야 할 텐데… 그건 엄연히 병원 인력 아닌지요?”

“의료진이 아닌 일반인을 고용할 겁니다. 촬영 담당자 한 명, 영상 편집자 한 명. 이렇게요.”

“일을 꽤 크게 벌리시는군요.”

“일을 크게 벌리는 게 아니라 인원이 부족해서 그럽니다. 저희 인력 사정 잘 아시잖아요.”

“아… 알다마다요. 그냥 그렇다는 거죠.”

박재현의 공세에 고용만은 살짝 당황했다.

지금까지 줄곧 점잖고 고분고분하던 박재현이었다.

그런데 뉴튜브가 화제로 입에 담기 무섭게 싸움개로 변했다.

화법과 목소리마저 싸움개의 송곳니처럼 날카로웠다. 아무래도 어리다고 만만하게 볼 인간은 아니었다.

“그래도 외상 센터 100퍼센트는 좀 아니지 않습니까? 영상 촬영 장소가 병원인데요? 엄연히 병원 시설로 수익을 얻겠다는 거 아닙니까?”

“정 그러시다면 뉴튜브 안 해도 좋으니 운영비를 주시죠. 운영비만 받아서 돌아가겠습니다.”

“어허, 아까 이야기 잘하셔놓고 이제 와서 오리발이라니요.”

고용만이 노골적으로 불편한 기색을 내비쳤다.

“그건 과장님께서 뉴튜브 건을 잘 처리해 주실 거라 믿었기 때문이죠. 다만 몇 푼이라도 벌어 먹고살려는 것뿐인데 그걸 못해 주십니까?”

“아무리 그래도 정도는 있어야죠. 정도가. 100퍼센트는 안 됩니다.”

“안 될 건 또 뭐 있습니까?”

두 사람의 의견이 팽팽하게 충돌하면서 회의실 분위기가 순식간에 얼어붙었다.

노크를 하고 회의실에 들어왔던 원무과 직원조차 심상치 않은 공기를 느끼고 물러났다.

설마 이런 뜻이었나?

휴전 중이던 박재현은 고용만의 에고를 확인하고 무릎을 탁 칠 뻔했다.

고용만을 공격할 때마다 도끼가 움직이면서 나무를 찍었다.

즉 자신이 도끼고 고용만이 나무였던 것이다.

그렇다면 에고의 참 의미는 열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없다, 아닐까.

자세히 세어 보니 고용만이라는 나무에 벌써 다섯 번의 도끼질이 들어갔다.

나쁘지 않은 결과물이었다.

자신감을 얻은 박재현은 고용만을 계속해서 밀어붙였다.

소지섭이 빙의한 것도 아니건만 운영비 줄래, 아니면 뉴튜브 수익 줄래 하는 극단적인 선택을 강요했다. 때로는 인정에 호소하고 때로는 외상 센터의 불우한 처지를 강조했다.

쿵!

쿵!

쿵!

그럴 때마다 에고의 도끼질 소리가 귀에 선명하게 들리는 듯했다.

“하… 참 골치 아프게 하시네. 저 바쁜 사람입니다. 센터장님하고 길게 입씨름할 시간 없어요.”

“저라고 안 바쁘겠습니까? 너그럽고 용감하게 결단을 내려 주시죠.”

“일단 병원장님께 연락드려 보겠습니다.”

고용만이 인상을 찌푸리며 황제 윤동률에게 전화를 걸었다.

박재현이 말릴 틈도 없이.

윤동률을 피하려고 고용만을 찾았는데, 고용만이 윤동률에게 연락한다라…….

썩 좋은 그림은 아니었다.

박재현은 초조한 심정으로 고용만의 통화를 엿들었다. 모든 신경세포가 귀에 쏠리는 느낌이 들었다.

“아, 네.”

[…….]

“네, 알겠습니다.”

통화는 의외로 싱겁게 끝났다. 결론은 고용만이 요령껏 알아서 결정하는 것이었다.

그는 하마터면 아마추어처럼 안도의 한숨을 내쉴 뻔했다.

뉴튜브의 영향력은 나날이 커져 가고 있지만 중년기 후반의 사람은 종종 그 영향력을 간과하곤 했다.

다행히 윤동률이 그런 부류였다.

외상 센터가 뉴튜브를 한다고 해서 윤동률 본인이 임원으로 승진한다거나 이슈의 중심이 되는 것도 아니니 미지근한 반응인 게 당연할 수도 있고 말이다.

“과장님, 솔직히 뉴튜브가 잘됐으면 좋겠지만 그럴 확률이 얼마나 많겠습니까?”

박재현은 고용만을 세 살배기 아이처럼 살살 구슬렸다.

채찍 다음은 당근이었다.

“뉴튜브가 레드 오션이라는 건 잘 아시죠? 말 그대로 개나 소나 다 하는 게 유튜브라는 말입니다. 요즘에는 유치원생도 한다니까요.”

“…….”

“외상 센터 뉴튜브가 잘되길 바라지만 솔직히 그럴 확률은 높지 않습니다.”

“그래서요?”

“저도 너무 제 주장만 했으니 한발 물러나겠습니다. 9 대 1 비율이면 어떻습니까?”

쿵!

제안이 끝나자마자 에고에 변동이 생겼다.

아홉 번째 도끼질에 나무가 술에 취한 듯 휘청거리기 시작했다.

“이러면 원무과도 체면치레는 할 수 있지 않겠습니까? 수익이 아예 없는 건 아니니까요.”

“뭐, 틀린 말은 아닙니다만…….”

“만약 뉴튜브가 잘 된다면 수익도 어느 정도 챙길 테니 9 대 1로 해 주시죠.”

쿵!

지지부진했던 토론의 쐐기를 박는 회심의 도끼질.

고용만이라는 나무는 결국 우지끈 무너져 내렸다. 고목 쓰러지는 소리가 선명하게 귀에 들리는 듯했다.

“좋습니다. 그렇게 하세요.”

고용만의 대답은 호탕하기보다는 될 대로 되라는 느낌이 더 강했다.

그의 저돌적이고 끈질긴 공격에 이미 탈진한 듯 보였다.

“계약서도 미리 챙겨 왔으니 한번 봐주시죠.”

“네? 계약서까지요?”

“기왕 할 거면 확실하게 해야죠.”

박재현은 가운에 넣어 두었던 봉투에서 계약서 두 장을 꺼냈다. 병원 공식 양식에 뉴튜브 크리에이터 계약서 내용을 합친 것이었다.

고용만은 계약서를 한 번 훑어보더니 고개를 끄덕였다.

인주 묻힌 엄지손가락을 계약서에 찍어 서명을 대신했다. 박재현도 마찬가지였다.

나름 서로 이득을 챙긴 계약이었다.

고용만은 귀찮은 박재현을 떼어 내고 일부 지분을 차지했다. 반면 박재현은 병원의 공식적인 허가를 받으며 높은 수익률까지 챙겼다.

“고생 많으셨습니다, 과장님. 조만간 밥이라도 한 끼 사겠습니다.”

“그러세요.”

진이 빠진 고용만과 작별하는 그의 발걸음은 깃털처럼 가벼웠다.

* * *

열흘 후 외상 센터 중환자실.

박재현은 한미 연합 훈련 중 총상을 입은 두 환자를 내려다보고 있었다.

폐렴과 급성 신부전증을 관리한 후 실시한 2차 수술이 성공적으로 끝난 직후였다.

상병 환자는 위와 십이지장을 연결하는 빌로스 1형 수술을 받았고, 일병 환자는 인공 항문을 다는 수술을 받았는데 양쪽 모두 결과가 좋았다.

특히 잎새 에고를 가졌던 일병의 상태가 훌륭했다.

일병의 바이탈이 불안정해서 홍윤석과 이창국은 오히려 걱정하는 눈치였지만 에고를 볼 수 있는 박재현의 생각은 달랐다.

수술 후 일병의 에고는 극적으로 변했다.

앙상한 나뭇가지에 살이 붙었고, 잎새는 이제 하나가 아니라 셋으로 늘었다.

환자는 이제 저승보다 이승에 더 가까웠다.

앞으로 환자 때문에 마음 졸일 필요는 없을 것이다.

환자를 반드시 살려야 한다는 윤동률의 압박도, 각종 매스컴의 부담스러운 관심도, 의사로서의 책임감도 훌훌 떨쳐 버릴 수 있을 것이다.

환자를 살피며 흐뭇해하던 박재현은 중환자실을 온 김에 라운딩을 하고 응급실로 내려갔다.

복도를 걷던 중 우연치 않게 이창국을 마주쳤다.

“센터장, 시간 있어요?”

“교수님이 말씀하시면 없는 시간도 내야죠.”

“넉살은… 잠깐 이야기 좀 합시다.”

그는 이창국을 따라 외상 센터 건물 바깥으로 나갔다.

햇볕은 따스했고 바람은 부드러웠다.

관상용으로 심어 놓은 나무들은 하나둘 울긋불긋한 단풍 옷으로 갈아입는 중이었다.

병원밖에 모르는 그조차 하루를 농땡이 치고 어디론가 훌쩍 떠나고 싶은 날씨와 경치였다.

“막 수술하고 오는 길이십니까?”

이창국이 대답 대신 고개를 끄덕였다.

불을 붙인 담배를 깊게 빨아들이고 하얀 연기를 내뿜었다.

바람을 탄 연기가 박재현에게 흘러가자 이창국은 자리를 바꿔서 담배를 피웠다.

이창국은 본래 가슴이 따뜻하고 배려가 넘치는 사람이었다.

그가 사나워질 때는 오직 환자가 죽어 갈 때와 거지 같은 외상 센터 시스템을 욕할 때뿐이었다.

“센터장, 뭐하나 물읍시다.”

이창국이 그의 표정을 살피며 운을 뗐다.

268화 제4장 전진과 후퇴(2)

“김 선생, 어디 유학이라도 다녀왔어요?”

이창국의 질문에 박재현은 푸훗 웃음을 터뜨렸다.

진중하게 분위기를 잡은 것에 비해 질문이 너무 아담하고 소박한 느낌이랄까

“반응이 왜 그래요? 난 진심으로 물은 건데…….”

“죄송합니다. 저는 센터 관련된 이야기를 하실 줄 알아서요. 마취의 말씀하시는 거죠?”

“그래요.”

“상겸이는 저랑 동갑인데 제가 호흡을 맞춰 본 마취의 중에서 가장 실력이 좋습니다. 예전부터 여러 번 신세를 졌고 위독한 환자가 많은 센터에 보탬이 될 것 같아서 특별히 파견을 부탁했습니다.”

“으음… 센터장이 눈독을 들였다면 말 다했네요.”

“이제야 절 인정해 주시는 겁니까?”

이창국이 그의 시선을 피하며 침묵을 지켰다. 아직 박재현을 인정하지 않는다기보다는 인정하는 걸 쑥스러워하는 느낌이 더 강했다.

처음 만났을 때만 해도 박재현을 외상 센터의 저승사자라고 표현했던 이창국이 아닌가.

이제 와서 태도를 바꾸는 게 쉽지는 않을 것이다.

침묵이 무거워질 때쯤 이창국이 힘겹게 운을 뗐다.

“센터장은 잘해 주고 있어요. 예전의 나보다 훨씬.”

“과찬이십니다. 제가 아무리 발버둥 친다고 해도 교수님 발끝조차 못 쫓아갈 겁니다.”

“겸손해할 필요 없어요. 나를 포함한 모두가 그렇게 느끼고 있으니까.”

이창국은 담담하게 말하고 담배를 입에 물었다.

후우우, 뭉게구름처럼 퍼져 나가는 하얀 연기.

오늘은 유독 담배가 달았다.

박재현의 등장 이후 외상 센터는 엄청난 변화를 맞이했다.

가장 큰 혁명은 역시 인력 충원이었다.

파견 형식으로 온 교수와 펠로우급 의사들, 거기에 일곱 명의 간호사까지.

실력 있는 스태프들의 추가로 기존 스태프들의 업무 부담이 줄었고, 이는 자연스럽게 업무 능력의 향상으로 이어졌다.

어디 그뿐이랴.

박재현이 무슨 술수를 부렸는지 몰라도 타 과의 협진 및 수술 요청이 쉬워졌다.

흉부외과나 정형외과 등의 외과 과목은 과거 외상 센터의 협진이나 수술을 요청을 무시하거나 교묘하게 연기하는 술수를 써 왔다.

그런데 요즘은 아니었다.

콜을 하기 무섭게 재깍재깍 나타났다.

덕분에 이창국도 최근 외상 센터에서 근무할 맛이 났다.

그는 외상 센터의 고약한 근무 환경과 시스템에 싫증 난 것이지 환자 치료에 싫증 난 게 아니었기에.

“아, 그건 그렇고 뉴튜브는 잘돼 가요? 이야기만 듣고 정작 확인을 못했네요?”

“아주 순조롭습니다.”

박재현은 만면에 미소를 띤 채 이창국에게 휴대폰을 내밀었다.

뉴튜브 채널명은 살려야 한다.

올라간 동영상 개수 세 개.

평균 조회수 10만, 구독자 4만.

뉴튜브 시작 열흘 만에 얻은 성과치고는 놀라웠다.

한미 연합 작전 중 총상을 당한 병사들을 치료하면서 대중들의 관심을 받았던 영향이 가장 컸을 것이다.

“이 정도면 잘 나오는 거예요?”

“기대 이상이죠. 그것도 엄청나게.”

“난 이런 쪽에 관심이 없어서.”

이창국이 머쓱한 표정을 지으며 담배 연기를 뿜었다.

“그럼 교수님은 평소 뭐에 관심이 있으세요?”

박재현은 스스로를 바보 같다 여기며 질문했다.

이창국도 함께 생활한 지도 어언 2주가 지났거늘 외과의 이창국은 알아도 인간 이창국에 대해서는 까맣게 모르고 있었다.

“관심이라… 굳이 말하자면 록 음악하고 야구 정도가 있겠네요.”

“둘 다 의외네요.”

“그런 이야기 많이 들어요.”

이창국이 피식 웃으며 말을 이었다.

수업을 쫓아가기도 바쁜 의대 재학 시절 록 밴드에 가입해 활동한 이야기.

좋아하는 뮤지션과 록 음악들.

만년 꼴찌인 지역 야구단.

그 야구단이 우승하면 외상 센터도 개혁의 바람을 맞이할 수 있을 것 같다는 근거 없으면서도 우스꽝스러운 믿음 등등.

외과의 이창국은 바늘로 찔러도 피 한 방울 안 나올 것 같은 철혈의 의사였지만 인간 이창국은 소년 같은 열정과 희망을 품고 있었다.

박재현은 이창국의 속살을 들여다보고서 그와 부쩍 가까워졌음을 느꼈다.

“그러는 센터장이야말로 관심사가 뭐예요?”

“저는 딱히 없습니다.”

“말하기 쑥스러운 종류예요? 코트 입고 돌아다니다가 맨살을 훌러덩 드러내는 그런 건 아니죠?”

이창국의 우스갯소리에는 그는 희미한 미소를 흘렸다.

“정말 없습니다.”

“진짜로?”

“네, 저는 텅 빈 인간이에요. 아버님이 돌아가신 후 의료 시스템을 개혁해야겠다는 일념 하나로만 살아왔으니까요. 제가 뭘 좋아하고 뭘 하고 싶은지도 모르겠습니다.”

박재현은 하늘을 올려다보며 말했다.

옷이 발가벗겨진 것처럼 쑥스러워서 그랬다.

자신이 속 빈 강정 같은 인간이라는 사실은 박초롱에게도 말한 적이 없어서 그랬다.

“어쩌면 센터장이 강한 건 그 때문일지도 모르겠어요.”

“네?”

“쓸모없음에 쓸모 있음이라고 해야 할까요? 속이 텅 비었기 때문에 오히려 잃을 것이 없다고 생각했기 때문에 지금처럼 과감하게 행동할 수 있던 건지도 모르죠.”

“…….”

“그리고 속이 꽉 차 있다고 꼭 좋은 것도 아니에요. 정 속을 채우고 싶다면 나중에 나랑 야구장이나 한번 같이 갑시다. 내가 응원하는 팀 경기를 보면 속이 부글부글 끓어 오를 테니까.”

“불러 주시면 언제든 가겠습니다.”

이창국의 진지하면서도 유쾌한 위로에 박재현은 마음이 편안해졌다.

“슬슬 들어갑시다.”

앞장서는 이창국의 모습이 아버지만큼 듬직했다.

* * *

그날 오후.

“수고하셨습니다.”

T.A(교통사고) 환자 수술을 마친 박재현이 수술방을 나왔다.

수술모와 마스크, 광학안경, 수술 가운, 수술 장갑을 차례대로 후련하게 벗었다. 문득 바라본 벽시계가 오후 2시를 가리키고 있었다.

약속 장소에 도착하려면 아슬아슬한 시간이었다.

“도우야, 마무리 부탁해.”

“네, 과장님.”

박재현은 평상복으로 갈아입고 외상 센터 응급실로 향했다. 스테이션에 근무 중인 김정원에게 외출 후 저녁 늦게야 복귀한다는 소식을 알렸다.

“오늘 모임 있는 날이셨죠?”

“네, 최대한 빨리 올게요.”

“기왕 외출하시는 거 적당히 쉬세요. 이제 사람이 그렇게 모자라는 것도 아니고.”

“그동안 다른 스태프가 고생하잖아요.”

“그래도 센터장님만 하겠어요?”

스테이션 행정 직원 김정원이 보기에 센터 내 가장 바쁜 사람은 박재현이었다.

몸이 불편한 이창국을 위해 최근 출동을 도맡았으며 웬만한 수술은 협진 없이 본인이 다 처리했다. 라운딩도 하루에 네 번씩 꼬박꼬박 돌았다.

오늘처럼 외부 행사에 빠짐없이 참석하기도 했고.

포스트 이창국이라는 수식어가 전혀 아깝지 않은 수준이었다.

“파견 온 스태프들은 다 제가 데려온 사람들이에요. 제가 그 사람들보다 힘들어야 면목이 서죠.”

“센터장님이 개고생한다는 건 그분들도 이미 아실 걸요?”

“그런가요?”

“아, 그리고 상의 드리고 싶은 일이 있는데요.”

김정원이 EMR(전자 의무 기록) 프로그램 창을 내리고 인터넷 뱅킹에 접속했다.

뉴튜브 수익이 들어오려면 두 달은 더 걸릴 텐데 인터넷 뱅킹은 왜 접속하는 걸까.

의문이 꼬리에 꼬리를 물었다.

“이것 좀 확인해 주세요.”

김정원이 후원계좌의 이체 내역을 검지로 가리킨 순간 박재현은 헛숨을 들이켰다.

이게 뭐지?

피로로 환청을 보는 것도 분명 아닌데…….

“무슨 상황이죠?”

“센터장님도 모르시는 게 맞나 보네요. 누가 입금할 계좌를 착각했나?”

김정원이 고개를 갸웃거렸다.

오늘 오전 외상 센터 후원 계좌로 무려 2억이 입금된 것이다.

뉴튜브에 후원 계좌를 올린 후 자잘한 후원이 들어오긴 했지만 2억은 지나치게 큰 금액이었다.

“그런가 본데요? 어, 잠깐만…….”

“왜 그러세요?”

“눈먼 돈이 아닌가 봐요.”

박재현은 입금자의 이름을 확인하고 무릎을 탁 쳤다.

김태환.

익숙한 이름 석 자를 본 순간 불현듯 스치는 기억이 있었다.

아놀드 키아리 증후군을 앓았던 청년 배우 김태환.

그는 최 앤 박 서저리로 건강을 회복 후 왕성하게 활동 중이었다. 최근 한 액션 영화의 주인공으로 낙점됐다는 소식도 들은 것 같은데…….

박재현은 확인 차 김태환에게 전화를 걸었다.

신호음이 몇 번 울리고 김태환이 밝은 목소리로 전화를 받았다.

[안녕하세요, 교수님.]

“반가워요. 태환 씨, 혹시 통화 가능해요?]

[조금 있으면 촬영 들어가서 길게는 못할 것 같네요. 후원 때문에 연락 주셨죠?]

김태환의 목소리에 장난기가 가득했다.

“역시 태환 씨가 후원했구나. 후원은 감사한데 금액이 너무 큰 거 아니에요? 이거 너무 부담스러운데…….”

[교수님 덕분에 목숨을 건지고 배우 생활도 잘하고 있잖아요. 2억도 모자란다면 모자라죠.]

설명에 따르면 김태환은 평소부터 그의 SNS 계정을 유심히 살폈다고 한다.

덕분에 그가 강원도 병원의 외상 센터장이 되었다는 것도, 뉴튜브를 시작했다는 것도, 열악한 환경에서 일하는 것도 잘 알고 있다고 덧붙였다.

[제가 도울 수 있는 일이 뭐가 있을까 고민하다 후원을 드렸어요.]

“고마워요, 태환 씨. 의사가 환자를 치료한 게 뭐 그리 대단한 일이라고… 당연히 해야 하는 일인데…….”

[당연하지만 대단한 일이죠. 너무 부담 갖지 말고 좋은 일에 써 주세요. 저 이제 촬영 들어가야 해서요. 조만간 한 번 찾아뵙겠습니다. 그럼 이만.]

“진짜 고마워요, 태환 씨.”

박재현은 통화를 끊어진 후에도 휴대폰에서 눈을 떼지 못했다.

김태환의 따뜻한 마음씨와 배려가 휴대폰에 남아 있었다.

“센터장님, 혹시 이 김태환이 요즘 잘나가는 대세 배우 김태환 맞아요?”

김정원이 눈을 빛내며 호기심을 드러냈다.

“맞아요. 예전에 내 환자였어요.”

“와! 대박! 김태환하고 아는 사이셨구나.”

“조만간 찾아온다고 하니까 직접 볼 수도 있겠네요.”

“정말요? 미쳤다, 미쳤어!”

평소 침착하고 냉철한 성격으로 칼날 여왕이라는 별명은 얻은 김정원이 돌연 소녀 팬으로 변해 버렸다. 박재현은 삐져나오는 웃음을 참기 힘들었다.

“그렇게 좋아요?”

“네, 저 김태환 팬이에요.”

“그럼 태환 씨한테 꼭 와 달라고 부탁해야겠네요. 어쨌든 후원금 들어왔으니까 필요한 비품 있으면 넉넉하게 구입하세요. 오늘 저녁은 다 같이 뭐라도 시켜 먹고.”

“센터장님, 최고.”

“그걸 이제 알았어요?”

김정원과 대화를 마친 박재현은 센터를 벗어나 주차장으로 이동했다.

입이 떡 벌어질 만한 금액인 2억을 후원받았다고 해서 마냥 기뻐할 수는 없었다.

오늘 모임의 가치를 따지면 2억이 아니라 몇십억은 될 테니까.

박재현은 차분함을 유지하며 차를 몰고 나갔다.

* * *

그 날 저녁.

박재현은 약속 시간에 맞춰 아슬아슬하게 세종시 정부 청사에 도착했다.

차를 주차하고 엘리베이터에 탄 후 눈썹이 휘날리도록 4층 의료 복지 정책관실로 달려갔다.

처음 온 정부 청사를 구경할 여유 따위는 없었다.

오늘은 각 지역의 외상 센터장이 한데 모여 모임을 갖는 날이었다. 의료복지 정책관까지 참석하는 만큼 회의의 중요성은 두말하면 입이 아팠다.

드르르륵.

그는 문을 열고 회의실로 들어갔다.

길쭉한 타원형 테이블 위로 해당 병원과 센터장의 이름이 적힌 명패가 놓였다. 회의 시간이 임박했던지라 자리는 이미 꽉 차 있었다.

박재현이 제일 늦었던 것이다.

일찍 도착해서 다른 센터장과 친분을 쌓았다면 좋았겠지만 어쩌랴.

죽어 가는 환자를 내버려 둘 수도 없는 노릇이었으니.

“죄송합니다. 조금 늦었습니다.”

그는 괜히 미안한 척하며 자리에 앉았다. 공교롭게도 그의 왼쪽에 빅5 병원 하나로 손꼽히는 하나 대학교 외상 센터장 민수근이 앉아 있었다.

‘아…….’

민수근을 훔쳐보던 그는 미간을 찌푸리며 이마에 손을 얹었다.

집채만 한 두통이 물러간 자리에 민수근의 에고가 떠올랐다. 민수근의 에고는…….

269화 제4장 전진과 후퇴(3)

민수근의 에고는 섬뜩하고 오싹했다.

형태는 사람이었는데, 얼굴에 부리가 기다란 까마귀 가면을 썼다. 검은 망토로 온몸을 치렁치렁하게 가리고 있어 정체를 알 수 없었다.

거기서 끝났으면 좋았을 것을…….

에고는 기분 나쁜 검은색 기운을 사방으로 뿜어냈고 벌써 몇몇 참석자들이 그 기운에 물들어 있었다.

설마?

박재현은 금방 역병 의사를 떠올렸다.

페스트가 창궐했던 중세에 활동했다는 역병 의사를 말이다.

언젠가 본 역병 의사의 이미지가 민수군의 에고와 일치했다.

다만 에고가 역병 의사와 다른 점은 역병 의사가 역병을 고치기 위해 활동했다면 반대로 민수근의 에고는 역병을 주변에 옮기는 것처럼 보인다는 점이었다.

민수근이 옮기려는 역병은 대체 무엇일까.

그 역병이 창궐하면 오늘 회의는 난장판이 될까.

걱정이 나뭇가지처럼 뻗어 나갔지만 적어도 한 가지만은 확실했다.

민수근을 경계해야 한다는 것.

“박재현, 센터장 맞죠?”

민수근이 먼저 아는 체를 했다. 박재현은 민수근을 경계하면서도 친근한 미소를 띠었다.

“네, 반갑습니다. 센터장님. 뵙게 되어 영광입니다.”

“영광씩이나… 얼마 전 총기 환자를 강원 센터에서 치료했다던데. 요새 좀 바쁘겠어요?”

“센터장님만 하겠습니까?”

적당히 알랑방귀를 끼는데 보건 복지 정책관이 회의실로 들어왔다.

정책관의 이름은 유형재.

나이는 40대 중반쯤으로 보였으며 짙은 눈썹과 부리부리한 눈매가 인상적이었다.

“한 분도 빠짐없이 참석해 주셨군요. 그럼 슬슬 회의를 시작해 볼까요?”

유형재의 진행으로 회의의 막이 올랐다.

정식 회의가 아닌 간담회 형식이라 편하게 의견이 오고 갔는데, 센터장 일부가 외상 센터의 고충을 토로했다.

인력 부족.

운영비 삭감.

적자 경영으로 인한 병원 내 불합리한 대우 등등.

그들의 목소리에 담긴 울분은 그들이 얼마나 고생하고 있는지를 생생하게 대변했다.

박재현도 질세라 공감의 메시지를 한마디씩 덧붙이곤 했다.

센터장들이 불만을 쏟아붓자 유형재는 바쁘게 펜을 놀렸다.

적당히 고개를 끄덕이고 적당히 위로했다.

언뜻 보면 유형재가 상당히 적극적인 모습을 보인다고 감탄할 수도 있겠지만 박재현은 판단이 달랐다.

보여 주기 행정과 탁상 행정.

유형재의 모습은 그 이상도 그 이하도 아니었다.

이창국 교수가 수차례 올린 진정서를 깡그리 무시한 사람이 유형재라는 걸 그는 익히 알고 있었다.

행정이란 게 원래 그렇지 않은가.

일을 잘하는 것보다 일을 잘하는 것처럼 보이는 게 더 중요한 게 이 바닥이었다.

“흠흠. 제가 한 말씀 해도 되겠습니까?”

잠자코 있던 민수근이 오른손을 가볍게 들었다.

순간 사람들의 시선이 블랙홀처럼 민수근에게 빨려 들어갔다.

센터장 사이에 끗발이 있다면 민수근은 장땡이었다.

그리고 장땡 이상의 족보를 가진 인물은 회의실에서 아무도 없었다.

“아. 그럼요. 얼마든지 말씀하시죠.”

유형재가 사근사근 웃었다.

민수근을 대하는 태도만 유난히 말랑말랑했다.

“우선 외상 환자를 위해 노고를 아끼지 않는 센터장님들께 감사 인사드리겠습니다. 그런데 제가 드릴 이야기는 다른 분들께 조금 불편할지도 모르겠군요.”

“…….”

“저희 하나대 천안 외상 센터는 환자가 적습니다. 지리와 교통이 애매해서 그런지 환자들이 대부분 권역 외상 센터로 몰려가더군요.”

민수근이 헛기침하며 말을 이었다.

“피땀 흘려 고생하시는 외상 센터도 있지만 저희처럼 어중한 곳이 있다는 곳도 알아주셨으면 좋겠습니다.”

“그래서 하고 싶은 말씀이 뭔가요?”

어떤 센터장이 민수근을 거들었다.

이미 민수근의 암흑 기운에 젖어 있는 센터장이었다.

심상치 않은 전개에 박재현은 허리를 바짝 세웠다. 정신을 집중하고 머릿속 뉴런과 시냅스를 쌩쌩 돌렸다.

“외상 센터 인력이 남을 경우, 그러니까 인력이 일을 하고 있지 않은 동안에 한해서 말입니다. 외상 센터 인원이 병원 일을 돕게 하는 시스템이 있으면 좋을 것 같습니다.”

“…….”

“부끄럽지만 저희 같은 센터는 인력들이 놀고 있는 경우가 많아서 말이죠.”

“그러니까 외상 센터 인원이 병원 일도 돕게 하자는 말씀이시죠? 특별한 경우에 한해서만.”

“그렇습니다. 거지같이 말해도 찰떡같이 이해해 주시니 감사할 따름이군요.”

민수근의 너스레에 몇몇 센터장이 피식 웃음을 터뜨렸다. 잠시 팽팽했던 회의실 공기도 한결 누그러졌다.

그중에서 심각한 이는 박재현 혼자뿐이었다.

오로지 박재현만 고개를 숙인 채 소통 없이 말을 아꼈다.

곁에 있는 센터장들과 아예 다른 공간에 접어든 것 같았다.

“정책관님 생각은 어떠십니까?”

“저도 괜찮은 것 같습니다. 요점은 외상 센터 업무가 없을 때 외상 센터 스태프가 병원을 돕는 것 아닙니까? 딱히 꼬집을 때는 없어 보입니다.”

“저도 나쁘지 않다고 봅니다.”

“뭐, 그 정도 특수성은 이해를 해야죠.”

민수근의 의견이 좌중을 장악하는 가운데 박재현이 조용하게 손을 들었다.

“박재현 센터장님, 하실 말씀 있습니까?”

“네.”

그는 담담하게 고개를 끄덕이고 센터장들을 훑었다. 민수근의 역병 에고가 퍼뜨린 검은 기운이 벌써 센터장들의 절반가량을 잠식했다.

이대로라면 민수근의 달콤한 속임수에 모두 당하고 말 것이다.

그것만은 막아야 했다.

“저는 민수근 센터장님의 의견에 반대합니다. 그냥 반대도 아니고 강력하게 반대합니다.”

“그래요? 이유나 들어봅시다.”

민수근이 여유를 부렸다.

민수근의 태도는 마치 ‘귀여운 녀석, 네까짓 게 감히 나한테 덤비겠다고?’라고 말하는 듯했다.

“센터장님께서는 특수한 경우라고 말했지만 그 특수한 경우라는 게 무척 애매합니다.”

“…….”

“외상 센터는 기본적으로 응급 대기 중인 상태입니다. 예약 환자나 외래 진료를 보는 게 아니기 때문이죠. 그럼 필연적으로 놀고 있는 상태가 되는 것 아닙니까?”

박재현은 다른 센터장들과 눈을 마주치며 말을 계속했다.

“민 센터장님의 말씀은 외상 센터 인원을 병원에서 날름 집어삼키겠다는 뜻으로밖에 들리지 않습니다.”

“비약이 너무 심한데요?”

“비약이 아니라 사실입니다. 119에서 거짓 신고를 처벌하는 이유가 뭐라고 생각하십니까?”

“…….”

“거짓 신고로 119대원이 출동했을 때 정말 위험한 사람이 도움을 못 받을 수도 있어서 아니겠습니까?”

박재현의 언성이 서서히 올라갔다.

“외상 센터가 당장 바쁘지 않다고 해서 병원 일을 돕는다면 정말 위험한 환자는 제때 치료를 못 받을 수도 있습니다. 그건 외상 센터의 설립 취지에 어긋나는 일이기도 하죠.”

“그러니까 그 부분은 병원과 잘 상의를 해야죠.”

“상의를 해야 할 일이 있고 안 할 일이 있습니다. 마지막으로 상의조차 해서는 안 될 일도 있고요. 민 센터장님의 의견은 세 번째 의견입니다.”

“젊은 친구가 말이 안 통하네.”

상황이 불리하다 싶었는지 민수근이 급기야 나이를 들먹였다.

민수근은 팔짱을 낀 채 박재현에게 노골적인 불만을 드러냈다.

“박 센터장, 외상 센터 근무한 지 얼마나 됐어요?”

“한 달이 채 안 됐습니다.”

“외상 센터 시스템을 이해하고 의견을 내기엔 경험이 너무 미천하다고 생각하지 않아요? 패기는 인정한다만 패기만으로 모든 게 해결되지는 않아요.”

“패기요? 저보다 더 외상 센터 시스템 개혁에 절절한 분은 없을 것 같은데요?”

박재현은 대놓고 코웃음을 쳤다.

탁자에서 시스템이 어쩌고저쩌고 떠드는 인간을 마주하고 있으니 구역질이 밀려왔다.

민수근, 넌 병원의 끄나풀이잖아.

머릿속으로는 외상 센터로 돈 벌 궁리만 하고 있잖아.

내가 그 속을 모를 것 같아?

“가족이나 친지가 교통사고를 당한 후 외상 센터를 떠돌다가 세상을 떠났다는 분 있으면 손 들어 주세요.”

그의 질문에 회의실이 숙연해졌다.

센터장 대부분이 그의 눈빛을 두려워해 시선을 피했다.

“주인공은 저뿐인 것 같군요. 제가 의대에 다니던 중 제 아버님은 외상 센터 세 곳을 떠돌다가 하늘나라로 가셨습니다. 민수근 센터장님, 이래도 제가 단순히 패기만으로 덤비는 것 같습니까?”

“사연이야 안타깝지만… 그건 박 센터장이 뭘 모르고 하는 말이에요.”

역병 의사 민수근이 한 발자국도 물러서지 않았다.

“박 센터장은 아직도 각 지역 외상 센터의 특수성을 감안하지 않고 있다고요.”

“좋아하시는 특수성은 하나 대학교에서 챙기시면 되겠네요. 방금 말씀하신 안건, 하나 대학교에서만 적용하세요. 그걸 왜 굳이 전 지역 외상 센터에 적용하길 원하시죠?”

“으으으…….”

“한마디 더 할까요?”

박재현은 차갑게 웃으며 휴대폰을 손에 들었다. 휴대폰 액정에 메디컬 뉴스의 기사가 떠올라 있었다.

“다들 하나대 외상 센터로 검색해 보세요. 아주 재미있는 기사가 나올 겁니다.”

그는 난상 토론에 쐐기를 박듯 기사를 소개했다.

하나대 천안 외상 센터가 전문의 없이 레지던트로만 구성되었다는 것.

작년도 수술 건수는 0건이고 수술실은 창고로 사용 중이라는 것.

병실은 아예 갖추지도 않았다는 것을 만천하에 알렸다.

감추고 싶었던 속살이 드러나자 민수근의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.

부풀어 오른 두 볼이 풍선처럼 터질 듯했다.

“센터장님, 당신 같은 사람들 때문에 내 아버지가 돌아가신 겁니다. 알아요? 그런데 뭐, 외상 센터 인원으로 병원을 돕자고요?”

“…….”

“환자를 얼마나 죽여야 속이 시원하겠습니까? 네? 말 좀 해 보시라고요.”

“이이이익! 너 뭐야!”

민수근이 삿대질하며 버럭 소리를 질렀다.

“너 뭔데? 날 모함해? 대체 누구의 사주를 받고 이딴 짓을 저질렀냐는 말이야! 여러분들, 절대 속지 마세요. 이거 날 노골적으로 공격하는 걸 보면 뒤에 누군가 있는 게 분명합니다.”

“사주를 받기야 받았죠. 당신 때문에 억울하게 세상을 떠난 환자들.”

“씨발, 너 박재현이라고 했지? 내가 기억할 거야. 각오해!”

민수근이 으름장을 놓고 자리를 빠져나갔다.

쾅!

문 닫는 소리가 요란하게 회의실에 퍼졌다.

민수근이 사라진 후 회의실에는 한동안 철근 같은 침묵이 감돌았다.

좌담회가 서로 물고 뜯는 야생의 정글이 될 줄은.

맹수 민수근이 박재현에게 패배해 물러날 줄은 누구도 몰랐다.

“센터장님, 그래도 이건 너무 심하신 것 아닙니까?”

정책관 유형재가 전전긍긍하며 물었다.

“심한 건 제가 아니라 민 센터장님이죠. 말도 안 되는 소리를 하지 않았습니까? 그리고 정책관님도 반성하셔야 합니다.”

“제… 제가요?”

“외상 센터의 취지를 잊으셨잖아요. 외상 센터는 오직 응급 환자를 치료하기 위한 곳입니다. 어떻게 병원 일을 도우라는 어처구니없는 의견에 동조할 수 있죠?”

“언뜻 그럴듯한 말인 것 같아서…….”

“원래 거짓말이 더 그럴듯해 보이기 마련입니다. 어쨌거나 저 때문에 불편하셨다면 사과드립니다.”

박재현은 고개 숙여 인사한 후 센터장들을 훑었다.

주먹만 오고 가지 않았던 치열한 싸움이 의미가 없었던 건 아니었다. 민수근의 암흑 기운에 물들었던 센터장은 이제 한 명도 없었으니까.

“…….”

“…….”

어색한 공기 속에 회의는 계속되었다.

하지만 박재현의 귀에는 그 누구의 말도 들어오지 않았다.

앞으로도 싸워야 할 수많은 민수근들을 걱정하기 바빠서였다.

그들의 계략과 정치질을 어떻게 돌파할지 고민하기 바빠서였다.

이쯤에서 다시 생각해 보건대 역시 우리나라는 돈이 부족한 게 아니었다.

단지 도둑놈이 너무 많을 뿐이었다.

270화 제4장 전진과 후퇴(4)

추적추적 이슬비가 내리고 있었다.

와이퍼가 오뚝이처럼 넘어졌다가 일어나기를 반복하며 차창에 떨어지는 빗방울을 닦아 냈다.

박재현은 문득 슬퍼졌다.

좌담회에서 대한민국 외상 센터장들의 참담한 의식 수준을 목도한 탓이었다.

차라리 좌담회에 참석하지 말았어야 할까.

그랬다면 센터 개혁에 대한 희망이 꺾이지 않았을 텐데.

한심한 센터장들을 떠올리면 스스로 운신할 수 있는 폭이 좁다는 것을 뼈저리게 느껴졌다.

당신은 이 지옥에서 어떻게 버티셨습니까?

당신이야말로 강철로 된 무지개입니까?

박재현은 불합리하고 비상식적인 일을 겪을 때마다 자연스럽게 이창국을 떠올렸다.

이미 수십 년 전 외상 센터에 뛰어들어 모진 고난을 겪어 온 노교수를.

“어라?”

그는 자신도 모르게 얼빠진 소리를 냈다.

센터로 복귀 중이라 철석같이 믿고 있었건만 고속 도로를 잘못 탔다.

행선지는 강원도가 아니라 서울이었다.

김유신 장군을 기루로 이끌었던 말처럼 그의 두 손은 그를 서울로 이끌었다.

다만 그것이 단순한 실수인지

아니면 마음 깊숙한 곳에서 서울을 원했던 건지는 알 수 없었다.

박재현은 자포자기하는 심정으로 집으로 운전대를 돌렸다.

겸사겸사 사랑하는 아내와 자식을 보고 가면 좋을 것 같았다.

“여보, 나 왔어요.”

비밀번호를 누르고 집에 들어갔다.

박초롱은 아이를 품에 안은 채 거실 소파에 앉았는데 그를 바라보는 시선이 심상치 않았다.

반갑다기보다는 ‘우리 집에 왜 왔니?’의 느낌이 더 강했다.

“이 시간에 웬일이야?”

“외부 회의가 있어서 잠깐 들렀지. 그동안 별일 없었고?”

“별일이야 나 보다 자기가 더 많았겠지. 잘 왔어.”

박초롱이 아이를 요람에 눕히고 그에게 다가왔다. 그를 가볍게 끌어안았다.

근 한 달 만에 만남이라서 그럴까.

박초롱이 평소보다 더 예쁘고 사랑스러워 보였다. 이름처럼 초롱초롱한 눈망울, 오똑한 코, 앙증맞은 입술에 일일이 입을 맞추고 싶었다.

“저녁은 먹었어?”

“아직.”

“뭐 먹고 싶어?”

“아무거나… 라고 하면 혼나겠지? 김치찌개 정도면 좋을 것 같은데?”

“금방 해 줄 게.”

박초롱이 부엌에서 뚝딱뚝딱 요리를 시작했다.

빨갛게 잘 익은 김치와 돼지고기를 썰어 프라이팬에 볶아 주고 그 위에 물을 부었다.

파와 마늘, 고춧가루와 소금이 추가로 들어가고 시간이 지나면서 찌개가 보글보글 맛있게 끓었다.

박재현은 없었던 식욕마저 생기고 있음을 느꼈다.

그동안 집밥이 간절하기는 했다.

응급 대기에 비상 출동이라는 외상 센터의 특성상 규칙적인 식생활을 지킬 수 없었다. 그래서 끼니 대부분을 빵과 커피, 라면 정도로 때웠다.

최근 역류성 식도염 증상이 도진 것은 결코 우연이 아니었다.

“잘 먹을게.”

식사 준비가 끝난 후 그는 수저를 들었다.

김치찌개 국물을 게걸스럽게 퍼먹고 각종 밑반찬을 탐했으며 흰 쌀밥을 네 수저 만에 비웠다.

오히려 음식을 먹어야만 스스로가 얼마나 배고팠는지 알 수 있다는 모순이 존재한다는 걸 박재현은 오늘 처음 깨달았다.

“천천히 먹어. 체할라.”

“손이 안 멈춰지는데?”

“그럼 물이라도 마셔.”

그는 박초롱의 말을 순순히 따르며 밥을 한 공기 더 비웠다.

그제야 살 것 같았다.

“맛있게 잘 먹었어. 우리 여보, 김치찌개는 백종언 씨한테도 안 밀리는 것 같아.”

“당연하지. 그 사람 뉴튜브 보고 따라 한 건데.”

박초롱이 깔깔깔 웃었다.

“혼자 가을이 보느라 힘들지? 가을이 요즘도 새벽에 자주 깨?”

“그렇기는 한데 이제 익숙해져서 괜찮아.”

“내가 고집 부려서 당신이 또 피해를 보는구나.”

박재현은 힘없이 고개를 떨어트렸다.

그는 아내가 그를 제일 필요로 할 때 곁을 떠났다.

이 넓은 아파트에 아이와 단둘이 덩그러니 남겨진 박초롱.

그녀가 겪고 있을 쓸쓸함과 고초를 그는 감히 상상도 할 수 없었다.

최근 들어 그녀와 통화가 뜸했던 것도 그 때문인데, 통화를 할 때마다 죄책감에 숨통이 틀어막히는 것 같았다.

“친청 어머니가 와서 나 대신 가을이를 봐주기도 해. 굳이 집안일까지 걱정할 필요 없어. 자기는 외상 센터 일에만 집중해. 알았지?”

“그래 볼게.”

“그래 볼게가 그래야지. 해야 할 일은 반드시 해낸다는 게 당신 신조잖아. 이번에도 멋지게 외상 센터에서 활약해 줘. 난 그거면 충분해.”

“내가 사람이 아니라 보살하고 결혼했네.”

“그걸 이제 알았어?”

박초롱의 입가에 미소가 떠올랐다.

그는 박초롱과 박초롱의 거미 에고를 보며 문득 그런 이야기를 떠올렸다.

일부 거미는 갓 부화한 새끼에게 자기 몸을 먹이로 던져 줄 정도로 모성애가 뛰어나다는 이야기를.

박초롱의 에고가 거미였던 것은 어쩌면 그녀의 지극정성인 성격을 형상화한 것인지도 몰랐다.

“슬슬 일어나야겠다.”

박재현은 아쉬움을 뒤로한 채 자리에서 일어났다.

박초롱이 그를 배웅 나왔다.

“여보, 앞으로 집에 오지 마.”

“응? 왜?”

박초롱의 폭탄선언에 그가 고개를 갸웃거렸다.

“괜히 집에 오면 마음만 약해지잖아. 그러니까 센터 일 잘 마무리하면 그때 돌아와. 가을이는 내가 잘 챙길 테니까 너무 걱정 말고.”

“누가 보면 한석봉 어머니인 줄 알겠네.”

“농담 아니야.”

“나도 알아.”

박재현은 박초롱의 볼에 가볍게 입을 맞췄다.

“그동안 고생한 거 다 보답할 게. 약속해.”

“응.”

떨어지지 않는 발걸음을 떼며 그리운 집을 떠났다.

그가 강원도로 복귀할 때까지도 비는 그치지 않았다.

* * *

“별일 없었죠?”

박재현은 응급실 스테이션에 서서 옷에 묻은 빗방울을 털어 냈다.

“별일이 있기는 있었죠.”

김정원이 의미심장한 표정으로 대답했다.

“좋은 일인가 보네요? 입꼬리가 살짝 올라가 있는데?”

“칫, 센터장님은 속일 수가 없네. 센터장님 안 계실 때 저번에 주문한 가구랑 집기가 들어왔어요. 총상 환자들도 의식을 차렸고요.”

“…….”

“아참. 좌담회는 어떠셨어요?”

“최악이었어요. 밑바닥 밑에 또 밑바닥이 있는 줄은 또 몰랐다니까요. 하나대 외상 센터장하고도 대판 싸웠고요.”

“어머! 저런…….”

“외상 센터 직원이 한가할 때 병원 일을 돕게 하자는 개소리를 하는데 어떻게 안 싸우겠어요. 멱살 잡고 싶은 걸 간신히 참았다니까요.”

박재현은 김정원을 붙들고 하소연을 했다.

좌담회에서 있었던 어처구니없는 대화를 일일이 고해바쳤다.

그렇게라도 하지 않으면 열불이 나서 속이 터질 것 같았다.

“진짜 하나같이 끔찍한 소리네요. 그런 사람들이 어떻게 외상 센터장을 맡았는지…….”

“내 말이 그 말이에요. 훌륭하신 분도 물론 많았지만 그만큼 도둑놈도 많았어요.”

“욕보셨어요, 센터장님.”

“덕분에 오래 살 것 같기는 해요.”

박재현은 평소처럼 유쾌하게 대화를 마무리 지었다. 안 그래도 고된 외상 센터 생활인데 이런 사소한 유머라도 있어야 숨통이 트일 테니까.

그는 곧장 회의실로 이동했다.

옷을 갈아입은 후 총상 환자들의 상태를 살피며 대화할 예정이었다.

회의실에 도착한 그의 눈이 휘둥그레졌다.

바뀐 회의실 풍경이 낯설었다.

전공서적이 빼곡하게 차 있던 책장들이 사라지고 그 자리를 2층 침대가 차지했다. 2층 침대는 각각 창가 옆, 간이 냉장고 옆에 하나씩 있었다.

심지어 침대 주변에는 커튼도 달렸다.

스태프가 잠을 자더라도 눈이 부셔서 깨는 일을 없을 듯했다.

“왔냐?”

개구쟁이 같은 목소리에 고개를 돌렸다.

2층 침대 2층에 누워 있던 김상겸이 몸을 일으켰다.

“방금 왔지. 그나저나 회의실 많이 바뀌었다? 고생 좀 했겠어.”

“그래도 고생한 보람은 있어 보이지?”

김상겸이 다시 침대 위로 쓰러졌다.

그의 몸이 물수제비를 뜨는 돌멩이처럼 매트리스 위에서 통통 튕겼다.

“앞으로 최소한 잠은 제대로 자겠네. 고맙다, 김 선생이 이거 전부 네 사비로 샀다고 하던데.”

“고맙긴 오히려 미안하지. 이 정도 대우 밖에 못해 줘서.”

박재현은 박초롱에게 했던 것처럼 또 고개를 숙였다.

하나대 외상 센터장 앞에서는 뻣뻣했던 고개가 한없이 내려갔다. 자신 때문에 파견을 나와 고생하는 동료들을 볼 때마다 가슴이 욱씬거려서 그랬다.

“얼굴 좀 펴라. 누가 보면 억지로 데려온 줄 알겠네.”

“…….”

“혹시라도 나한테 미안한 감정이 있다면 환자한테 더 잘하고.”

“…그래야지.”

“너도 좀 쉬어. 세종시까지 내려갔다며.”

“오면서 충분히 쉬었다.”

그는 일상복을 수술복으로 갈아입은 후 의사 가운을 걸쳤다.

그제야 병원에 복귀했음이 실감 났다.

김상겸과 적당히 잡담을 나눈 박재현은 중환자실부터 찾았다.

건조하고 메마른 기계음과 환자들의 들뜬 신음 소리.

날카롭게 코를 찌르는 소독액 냄새.

눈코 뜰 새 없이 분주하게 움직이는 간호사 스태프들.

중환자실의 풍경은 평소처럼 삭막했다.

그는 생명의 사막 지대인 중환자실 복도를 지나 김 상병 앞에 섰다.

의식을 되찾은 김 상병은 부쩍 수척해 보였다.

헬기에 실려 올 때만 해도 복스러웠던 두 볼이 움푹 파였고 턱선은 날카로워졌다. 보랏빛 입술은 가뭄이라도 난 듯 여기저기 갈라져 있었다.

“몸은 좀 어때요?”

“아… 아직도 많이 아픕니다.”

김 상병이 얼굴을 찡그리며 대답했다.

“여기가 어딘지 알겠어요? 왜 실려 왔는지도요?”

“여긴 병원이고요. 저는 훈련 중 총에 맞아서…….”

“어디가 제일 불편해요?”

“배가 묵직하게 울립니다. 몽둥이에 얻어맞은 것 같아요.”

“그건 개복 수술 후유증일 확률이 큰데…….”

박재현은 김 상병의 환자 감시 장치를 살피고 간호 기록지까지 확인했다.

예상대로 복막염이나 요로감염 같은 수술 후 감염의 징조는 없었다.

에고로 환자 상태를 교차 검증을 했지만 역시나 문제는 없었다. 나뭇가지에 외롭게 매달려 있던 마지막 잎새 주변으로 싱그러운 이파리가 하나둘 돋아나고 있었다.

“많이 불편해하는 것 같으니까 진통제 처방만 추가해 줄게요.”

“감사합니다, 선생님. 선생님이 저 때문에 고생을 많이 하셨다고 들었는데.”

“제가 아무리 고생을 많이 했다 한들 호열 씨보다 고생했겠어요?”

그는 김호열과 좀 더 거리를 좁혔다.

김호열의 손을 부드럽게 감싸 쥐었다.

“당분간은 다 잊고 푹 쉬세요. 태풍은 지나갔으니까.”

“네.”

박재현은 이재석 일병과도 똑같이 대화를 나눈 후 중환자실을 빠져나갔다. 국방부 관계자에게 전화해 두 사람이 순조롭게 회복 중이라는 소식을 전했다.

관계자는 뛸 듯이 기뻐했다.

관계자가 환자의 회복을 진심으로 기원했는지, 아니면 문책을 피할 수 있어서 기뻐했는지는 알 길이 없었지만.

지이이이잉.

통화가 끝나기 무섭게 콜이 왔다.

응급실 콜이었다. 마침 응급실로 내려가던 도중이라 전화는 받지 않았다.

“김 선생, 무슨 일이에요?”

“센터장님, 방금 권역 외상 센터에서 전화 왔는데요. 환자 후송이 가능하냐고 해서요.”

김정원 특유의 속사포 브리핑이 이어졌다.

공장에서 야간 근무하던 중년 사내가 기계에 깔렸다.

가까운 100병상 병원에서 검사한 결과 간, 담낭, 췌장 파열 소견이 있으며 흉부에 볼트가 박혀 외상성 대동맥류도 의심된다고 했다.

“출동 준비할게요. 그런데 이 날씨에 헬기가 뜰 수 있을까요?”

박재현은 걱정스런 표정으로 창밖을 응시했다.

바깥은 칠흑같이 어두웠으며 해 질 녘부터 내린 보슬비는 그칠 줄 몰랐다.

“사실 그것 때문에 전화 드렸는데요. 방재청에서 기상 때문에 헬기 허가를 못해 주겠다고 해서…….”

“해당 병원까지 거리는요?”

“검색해 보니까 2시간 정도 걸립니다.”

“하…….”

김정원의 절망스런 대답에 박재현은 이마에 손을 올렸다.

하늘이 두 쪽 나지 않는 한 환자가 2시간의 이송을 버티는 건 불가능했다.

271화 제4장 전진과 후퇴(5)

우려했던 일이 벌어졌다.

궂은 기상으로 헬기는 뜰 수 없었다. 하지만 벌어질 일이 벌어졌다고 해서 충격이 적은 것은 아니었다.

“…….”

박재현은 침묵을 지켰고 김정원은 그의 눈치를 보기 바빴다.

다른 스태프들도 심상치 않은 공기를 읽고 말을 아꼈다.

“센터장님, 어떻게 할까요?”

“방재청에 다시 연락해 보세요. 장효원 기장님이라면 출동해 주실 수도 있어요.”

“알겠습니다.”

“환자가 있는 병원 응급실 번호는 어떻게 되죠?”

“여기 있습니다.”

그는 김정원이 알려 준 번호로 전화를 걸었다.

날씨 탓에 응급실 환자가 많은 걸까, 아니면 그 환자를 치료하느라 다들 정신이 없는 걸까. 그것도 아니라면 단순히 그가 신호음을 길게 느끼고 있는 걸까.

짧은 순간 수많은 추측이 머리를 스쳤다.

[양원 병원 응급실입니다.]

간호사로 생각되는 젊은 여성이 전화를 받았다.

“제원대 외상 센터장 박재현입니다. 응급 후송 기다리는 환자분이 있다고 들었는데요.”

[네, 맞아요. 혹시 언제까지 와 주실 수 있나요? 환자분이 심상치 않아서요. 지금 CPR 중이에요.]

간호사의 목소리는 다급했다.

수화기 너머에서 환자 숨넘어가는 소리와 스태프들의 거친 목소리와 악다구니까지 전해졌다.

흑백 영화처럼 현실감이 떨어졌던 환자의 상태가 손에 잡힐 듯이 생생해졌다.

지금 저쪽 응급실은 난리가 아닐 것이다.

환자는 간, 담낭, 췌장 파열 확진을 받았고 흉부에 볼트가 박혀 외상성 대동맥류도 의심되었다. 죽기 일보 직전이나 다름없는 상태였으며 100병상짜리 병원은 환자를 감당하기엔 역부족이었다.

“사실…….”

박재현은 입술을 질끈 깨물었다.

돌멩이처럼 묵직하게 가슴에 얹혀 있던 말을 기어이 입 밖으로 꺼냈다.

“출동을 불가능할 것 같습니다.”

[네? 꼭 와 주셔야 되는데요? 저희 병원은 이 환자 감당 못해요.]

“기상 악화로 헬기 이동이 불가능합니다. 방재청에 다시 연락 중이긴 한데… 현실적으로 재고해 줄 가능성은 높지 않아요.”

[아…….]

간호사가 영혼으로 뱉어 낸 탄식에 박재현은 고개를 들지 못했다.

오늘은 유독 고개를 펴기 힘든 날이었다.

“119대원들, 아직 병원에 남아 있나요?”

[그건 왜요?]

“최악의 경우 엠뷸런스 이동이라도 해야죠. 제 계획은 이렇습니다.”

박재현의 설명이 이어졌다.

헬기가 못 뜬다고 가정했을 때 환자가 병원에 도착할 수 있는 방법은 엠뷸런스 후송뿐이었다.

문제는 양원 병원과 외상 센터의 거리가 2시간가량 된다는 것.

환자가 2시간을 버틸 재간이 없다는 것이었다.

그는 고심 끝에 절충안을 내놓았다.

119 엠뷸런스와 외상 센터 엠뷸런스가 약속한 중간 지점에서 만나는 방법이었다.

중간 지대에서 만나 환자를 외상 센터 엠뷸런스로 옮겨 치료한다면 최소 1시간은 벌 수 있었다.

119대원들보다 외상 센터 스태프가 엠뷸런스 안에서 할 수 있는 일이 훨씬 많기 때문이다.

[좋은 방법인 것 같습니다. 헬기가 못 뜬다면 최선이겠네요.]

“센터장님.”

김정원이 불쑥 그를 불렀다.

박재현은 간호사의 양해를 구하고 김정원을 바라보았다.

그녀가 입을 떼기도 전에 무슨 말을 할 건지 알 수 있는 건 왜일까. 슬픈 예감은 틀린 적이 없다는 노래 가사는 왜 현실에서도 틀린 적이 없을까.

가슴에 생긴 균열이 쩌저적 하고 깊어졌다.

“장 기장님도 출동 불가능하다고 하세요. 나가고 싶기는 한데 방재청 간부가 으름장을 놨다고…….”

박재현은 대신 고개만 끄덕였다.

“헬기 이송은 완전히 취소됐습니다. 엠뷸런스로 이동하시죠. 119대원 연락처 알려 주시고요. 당장 환자부터 실어서 우리 병원으로 오게 하세요.”

[네, 감사합니다.]

“중간 지점은 제가 금방 통보하겠습니다.”

통화를 끊기 무섭게 김정원이 검지로 모니터를 가리켰다.

119대원 시점에서 우리 병원으로 오는 최단 경로를 검색한 지도였다.

“이쯤에서 합류하면 좋겠습니다. 이 시간에 톨게이트라면 차가 많지 않을 거예요. 쉼터 근처에서 환자를 옮기면 추가 사고도 막을 수 있고요.”

“내가 이래서 김 선생 좋아하는 거 알죠?”

응급 환자 소식을 듣고 난 후 박재현의 입가에 처음으로 미소다운 미소가 걸렸다.

김정원은 30대 초반의 영리하고 일 처리가 똑 부러진 행정 간호사였다. 처치나 환자 케어도 능력이 출중하지만 행정 인력이 모자라 어쩔 수 없이 행정에 힘썼다.

센터 운영비 관리.

방재청 및 권역 외상 센터와의 긴밀한 연락과 협조 요청.

입원실 및 중환자실의 병실 관리.

병원 내 결제 서류 처리 등등.

오죽하면 그녀의 별명이 외상 센터의 브레인일까.

박재현도 이창국만큼이나 그녀에게 많이 의존하고 있었다.

“당연히 해야 할 일을 했을 뿐이죠. 센터장님은 치료 말고 다른 일은 신경 쓰지 마세요.”

“고마워요, 김 선생.”

“출동 준비 끝났습니다! 옥상으로 갈까요?”

때마침 유남국이 응급함을 양손에 쥐고 두 사람 사이에 껴들었다.

“비행은 취소됐어. 엠뷸런스로 이동한다.”

“네? 그때까지 환자가 버틸 수 있을까요?”

“버텨 주기를 기도해야지. 가자.”

두 사람은 응급 구조사가 운전하는 엠뷸런스에 몸을 실었다.

위이이이잉!

요란한 사이렌 소리가 사방으로 진동했다.

엠뷸런스 지붕에 달린 비상등이 다급하게 깜빡거리기 시작했다. 최대한 빨리 톨게이트로 이동해 달라는 박재현의 부탁에 엠뷸런스가 도로를 질주해 나갔다.

흔들리는 엠뷸런스 안에서 그는 물끄러미 차창을 응시했다.

한층 거세진 빗줄기가 창문을 두드렸고 바람 소리는 꼭 공포 영화 속 소름 돋는 귀곡성 같았다. 덩달아 어둠이 깊어지며 주변 지형을 살피는 것조차 힘들어졌다.

산다는 것은 본래 어둠을 더듬으며 헤쳐 나가는 일 아닌가.

문득 그런 생각이 머리를 스쳤다.

* * *

박재현은 복이 달아나는 줄 알면서도 한쪽 다리를 떨고 있었다.

119대원들과 합류하기로 한 장소가 가까워질수록 오히려 다리의 진동이 빨라졌다.

환자에게 손을 쓸 수 없을지 모른다는 불길한 상상의 종류가 늘어남과 동시에 선명해졌다.

‘침착해, 재현아. 너답지 않잖아.’

그는 심호흡하며 차분하게 마음을 가라앉혔다.

걱정과 불안은 둘째 치고 환자는 일단 살아 있는 게 분명했다.

환자가 사망했다면 119 측에서 먼저 연락해 왔을 테니까.

그리고 환자가 살아 있다면 희망의 끈을 놓아서는 안 됐다.

쿵!

구불구불한 길을 미친 속도로 달리던 엠뷸런스가 덜컹거렸다.

응급함이 풀쩍 튀어 오르고 일부 처치 도구들이 바닥으로 떨어졌다.

차 멀미는 물론 배 멀미조차 앓아 본 적 없는 그조차 구역질과 두통을 느낄 지경이었다.

박재현은 불쾌한 감각을 물리치며 처치 도구들을 다시 원상복귀시켰다.

“구조사님, 언제쯤 도착할까요?”

“넉넉하게 10분쯤 걸릴 것 같습니다.”

“알겠습니다.”

짧은 대화를 마친 그는 119에도 연락했다.

119는 센터 엠뷸런스와 달리 20분 정도 후에 톨게이트에 도착함을 알려 왔다. 의식이 없었던 환자가 뜻밖의 의식을 되찾은 것 같다는 희소식도 전했다.

박재현에게는 희소식이 아닌 비보였지만.

잠시 후 톨게이트 쉼터 근처에 엠뷸런스가 멈췄다.

김정원의 말대로 톨게이트는 삭막했다.

오가는 차는 많지 않았으며 이따금 보이는 건 야간등 빛을 부리부리하게 내뿜고 있는 대형 화물차였다.

“무리한 부탁을 들어주셔서 고맙습니다.”

“아닙니다. 상황이 상황인데요.”

“죄송하지만 복귀할 때도 부탁드립니다.”

“물론입니다.”

응급 구조사에게 고마움을 표시한 그는 후방 문을 열고 차에서 내렸다.

가을밤 산자락에서 흘러 내려오는 공기는 차가웠다. 바람이 뼛속에 스며드는 것 같았다. 그럼에도 추위가 그리 싫지 않았던 건 덕분에 정신아 번쩍 깨어나서였다.

“으… 추워. 센터장님, 따로 준비할 게 있을까요?”

유남국이 이를 덜덜 떨며 물었다. 벌어진 입술 사이로 하얀 입김이 새어 나왔다.

“정신만 똑바로 챙겨.”

그는 유남국에게 반말을 했다.

말을 놓은 지는 얼마 되지 않았지만 딱히 어색할 건 없었다.

말을 놓는 편이 오히려 의사소통에 도움이 되니까.

“아까 통화하시는 거 들었는데… 환자가 살짝 의식을 차렸다고 하지 않았나요?”

“그랬지. 좋아할 건 아니야.”

“의식을 차리면 무조건 좋은 거 아닌가요?”

박재현은 대답 대신 고개를 저었다.

회광반조(廻光返照).

무협 소설에 흔히 쓰는 용어로 사람이 죽기 전에 혈색이 돌고 의식을 차리는 상태를 말한다.

의학적인 근거는 댈 수 없지만 박재현은 현실에서도 회광반조가 일부 일어난다고 믿었다.

그가 지켜본 몇몇 환자들이 죽기 직전 멀쩡하게 의식을 회복해 보호자와 대화한 적이 있기 때문이다.

그러니 환자가 회광반조 징조를 보였다는 건 반대로 환자가 죽음에 가까워졌다는 뜻인지 몰랐다.

“헬기였으면 20분 만에 도착했을 텐데… 하늘도 무심하시지.”

“그러게 말이다.”

두 사람은 약속이라도 한 것처럼 하늘을 올려다보았다.

추적추적 내리는 빗줄기와 매서운 바람은 여전했다. 혹시라도 이동하는 동안 기상이 좋아지면 어떨까 기대했는데 말 그대로 기대에 그쳤다.

위이이이잉!

익숙한 소리가 또렷해지기 시작했다.

박재현은 가볍게 몸을 풀고 톨게이트 쪽을 응시했다. 한 점의 빛이 이쪽으로 질주하는 중이었다. 드디어 환자가 약속 장소에 도착한 것이다.

119 엠뷸런스가 외상 센터 엠뷸런스 바로 옆에 둥지를 틀었다.

쿵!

후방 문이 열리고 119대원이 튕겨지듯 차 바깥으로 나왔다. 그 뒤를 초조한 표정의 보호자가 뒤따랐다.

“죄송합니다. 처치를 하다 보니 도착이 조금 늦었습니다.”

“천만의 말씀입니다. 환자 상태는요?”

박재현은 유남국과 환자를 이송하며 구급대원에게 물었다.

“아까 말씀드린 대로 드문드문 의식을 차리시더라고요. 질문하면 간혹 대답할 때도 있고요. 양원 병원에서 CPR 하고 난 후에는 60mmHg, 80mmHg 유지 중이고요. 자가 호흡 못해서 인공 호흡기 달았고 맥박은 분당 180회 체온은 36.4도입니다.”

“고생하셨습니다. 이제부터 저희에게 맡겨 주시죠.”

“저도 같이 가는 거죠?”

보호자가 기도하듯 두 손을 가슴에 모은 채 물었다.

“네, 그렇게 하세요.”

“센터장님, 그건 조금…….”

유남국이 몇 마디 안 했지만 그 의미를 모를 리 없는 박재현이었다.

보호자가 환자의 치료를 직접 보면 보호자의 정신 건강이 오히려 나빠지는 경우가 있다.

의료진은 의료진 나름대로 부담감을 느끼며 협소한 엠뷸런스 안에서 효율적으로 공간을 쓰지 못할 수 위험도 있었다.

하지만 박재현은 그 모든 것을 떠안고 가기로 마음먹었다.

“구조사님. 출발입니다.”

“네, 차가 많이 흔들릴 때는 미리 신호드릴게요.”

쿵!

후방 문이 닫히자 엠뷸런스가 쏜살같이 외상 센터로 달려갔다.

차가 요동치는 와중에도 박재현은 침착하게 제 몫을 다했다.

환자에게 환자 감시 장치 및 인공 호흡기를 연결하고 유남국의 도움을 받아 중심정맥관까지 삽입했다.

자칫하면 엠뷸런스 진동에 바늘이 겉돌아 위험천만한 상황이 찾아올 수 있었지만 순조롭게 넘겼다.

그는 오늘도 어김없이 위기에 강했다.

중심정맥관 삽입 후 에피네프린과 항생제, 항저혈압제 따위가 꿀렁꿀렁 튜브로 들어갔다.

주사제가 비록 환자를 치료하지는 못할지언정 환자가 외상 센터에 도착할 때까지 수술실에 도착할 때까지 시간은 벌어 줄 수 있을 것이다.

할 수 있는 처치를 마친 박재현은 물끄러미 환자를 내려다보았다.

환자는 블루 칼라 노동자 그 자체였다.

작업복에 기름때가 덕지덕지 엉겨 붙어 있었으며 손은 투박하고 몽당연필처럼 뭉뚝했다. 초췌한 얼굴에는 주름이 한가득이었다.

왼쪽 가슴에는 출혈을 우려해 제거하지 못한 볼트가 꽂혀 있었으며 복부를 돌돌 감은 붕대 위로 빨간 피가 흘러나왔다.

“붕대 6인치.”

“네.”

박재현은 붕대 위에 붕대를 한 번 더 단단하게 감았다.

환자 대신 환자 감시 장치를 살폈다. 주사제가 중심정맥관에 들어갔으니 효과가 빨리 나타나야 할 텐데 환자의 바이탈은 차도가 없었다.

“선생님, 저희 남편 괜찮겠죠?”

소처럼 순박한 눈동자를 가진 보호자가 물었다.

박재현은 차마 보호자의 눈을 마주칠 수 없어 시선을 흘렸다.

환자를 무조건 살릴 수 있다고 하면 거짓말이고, 그렇다고 환자를 포기하는 태도를 비치는 것도 마땅치 않아, 언제나 그랬듯이 최선을 다하겠다는 말로 때웠다.

안타깝지만 세상 모든 의사가 보호자에게 할 수 있는 말은 이것뿐이었다.

삐이이이이.

환자 감시 장치의 경고음에 정신이 번쩍 들었다.

방금 전까지만 해도 희미하게나마 리듬을 유지하던 심전도가 완전히 바닥에 누워 버렸다.

“남국아, CPR!”

박재현이 다급하게 외쳤다.

272화 제5장 천명(1)

이것저것 잴 것이 없었다.

심장이 멎으면 환자는 그대로 사망이었다.

박재현은 환자 가슴에 박힌 볼트를 피해 깍지 낀 손을 심장 위치에 올렸다.

퍽! 퍽! 퍽!

가슴을 압박할 때마다 환자의 몸이 거칠게 들썩거렸다.

볼트가 박힌 자리에서 시뻘건 핏물이 흘러나왔다.

요령껏 흉부 압박 중이라 생각했는데 결과는 영 신통치 않았다. 흉부 압박을 하면 할수록 출혈이 심해진다라…….

이 끔찍한 상황을 어찌 돌파하면 좋을까.

그는 어두운 터널 안을 헤매고 있는 것 같았다.

“과장님, 비켜 주세요!”

제세동기 작동 준비를 마친 유남국이 나섰다.

“200J 챠지 샷!”

쿵!

“200J 챠지 샷!”

쿵!

제세동기에서 뿜어진 전류가 환자를 강타했다.

환자의 육신이 바르르 애처롭게 떨렸다.

CPR을 1사이클 돌린 후에도 심전도는 여전히 바닥을 쳤다. 삐이이이 하는 위태로운 기계음이 고막을 때렸고, 환자의 출혈이 심해지면서 피비린내가 엠뷸런스에 진동했다.

그야말로 지옥도가 따로 없었다.

“에피네프린 1엠플, 바소프레신 1앰플 중심정맥관에 샷하고 다음 제세동 준비해.”

“알겠습니다.”

박재현은 지시를 내리고 다시 흉부 압박에 나섰다.

얼마나 시간이 지났을까.

계속된 흉부 압박으로 그의 얼굴에 비 오듯 땀이 흘러내렸다.

벌어진 입술 사이로 거친 숨이 토해졌고 두 팔에는 희미한 경련이 일어났다. 설상가상으로 엠뷸런스가 거친 도로에 접어들면서 극심한 멀미까지 찾아왔다.

머리가 빙빙 돌고 속도 빙빙 돌았다.

“곧 커브 길입니다. 조심하세요!”

응급 구조사의 급박한 외침에도 박재현과 유남국은 처치를 멈출 수 없었다.

환자는 위독했다.

처치가 중단되는 즉시 세상을 떠날 확률이 높았다.

끼이이이익!

귀를 찌르는 소리와 함께 엠뷸런스의 차체가 휘청거렸다.

급커브를 돌면서 차체의 균형이 무너졌다.

제세동기를 만지작거리던 유남국은 뒤로 자빠졌고 동승한 보호자 역시 옆으로 쓰러졌다.

“아…….”

유남국은 미간을 찌푸리며 힘겹게 몸을 일으켰다.

뒤통수에서 시작된 먹먹한 통증이 머리 전체로 퍼졌다.

불현듯 시야까지 뿌옇게 변해 아무것도 보이지 않았다.

어렸을 때 야구공에 머리를 얻어맞고 쓰러진 적이 있는데 딱 그때와 느낌이 똑같았다.

‘과장님은 괜찮으신가… 그리고 환자는?’

환자와 박재현을 의식한 순간 놀랍게도 통증이 씻은 듯이 날아갔다.

오히려 귀신을 만난 것처럼 오싹해졌다.

“과… 과장님, 괜찮으세요?”

유남국은 아직 뿌연 시야 속에서 박재현을 더듬어 찾고자 노력했다.

“난 괜찮아. 근데 네가 안 괜찮은 것 같다. 머리 다쳤지?”

“뒤통수를 어디에 잘못 부딪쳤나 봅니다. 통증이 좀 심합니다. 아… 피도 나네?”

뒤통수에 손을 대자 진득한 피가 느껴졌다.

복귀해서 몇 바늘 꿰매면 될 일이라 크게 거슬리지는 않았다. 중요한 건 박재현과 환자의 상태였다.

때마침 시야가 정상으로 돌아와 엠뷸런스 내부 광경이 한눈에 들어왔다.

차가 술이라도 마신 것처럼 휘청했거늘 박재현과 환자는 무사했다. 박재현 가운에 피가 묻어 있는 걸 보면 환자를 끌어안아 보호한 것 같았다.

그 짧은 순간에 환자를 보호하는 판단을 할 줄이야.

박재현과 함께 있으면 늘 감탄할 일만 생겼다.

“다친 사람한테 이런 말 해서 미안하지만 정신 똑바로 차리고 빨리 와서 거들어.”

“네.”

유남국은 다시 제세동기를 사용했다.

젤을 묻힌 패들을 환자 가슴에 대고 전기를 흘려보냈다.

환자의 심장 리듬은 제세동기를 사용할 때만 희미한 반응을 보였다.

전기 충격이 끝나기 무섭게 도로 바닥에 누워 버렸다.

미치고 환장할 노릇이었다.

“구조사님, 병원 도착까지 몇 분이나 남았죠?”

“1시간 20분 정도 남았습니다.”

“돌겠네.”

유남국은 자신도 모르게 머리를 벅벅 긁었다.

“과장님, 이제 흉부 압박 제가 할까요? 혼자서 너무 오래 하셨습니다.”

“괜찮아. 이제 안 할 거니까?”

“그게 무슨 말씀인지…….”

“이대로는 안 되겠어. 개흉 심장 마사지를 한다.”

박재현은 현란한 손놀림으로 구급함에 있는 쌈지를 펼쳐 도구를 세팅했다.

개흉 심장 마사지.

가슴에 절개창을 내어 손으로 직접 심장을 주물러 주는 회복술이었다.

개흉 심장 마사지의 적응증은 관통성 흉부 외상 환자 또는 복강 내 출혈로 인한 심정지의 경우였다.

고속으로 달리는 차 안에서 할 만한 처치는 아니었지만 이제는 찬물, 더운물 가릴 때가 아니었다.

“구조사님, 도로가 거칠 거나 경사가 있거나 특이사항이 있으면 바로 전달해 주세요. 지금부터 중요한 시술을 합니다.”

“네! 미리 말씀드릴게요.”

구조사의 확답을 받은 그는 환자의 늑골을 소독하고 메스를 손에 쥐었다.

차의 진동을 제 몸의 진동으로 받아들이며 조심스럽게 절개창을 만들었다.

스으으으윽.

5번째 늑간 사이의 피부가 종이처럼 갈라졌다.

피부가 갈라진 틈으로 붉은 핏물이 흘러내렸다.

박재현은 과감하게 피하 절개를 마치고 견인기를 좌우로 벌려 절개창을 넓혔다.

흉강 너머의 5번 늑골까지 절개하자 심장이 또렷하게 보였다.

우리 몸의 엔진인 심장.

온몸에 혈액을 보내기 위해 1분에 60회에서 100회까지 뛰어야 하는 심장의 시동이 꺼져 있었다.

그는 수술용 장갑을 낀 손을 늑간 안쪽으로 밀어 넣었다.

금방 환자의 심장이 손에 잡혔다.

심장의 크기는 보통 성인 주먹 두 개를 합쳐 놓은 크기보다 살짝 작은데, 환자의 심장은 그의 손아귀에 착 맞았다.

마치 그의 개흉 심장 마사지를 오랫동안 기다려 왔다는 것처럼.

‘여기까지 왔으면 희망은 있다.’

박재현은 자신감을 되찾고서 환자의 심장을 조물조물 주물렀다.

압력이 너무 강하면 심장 파열이 생길 테고,

압력이 너무 약하면 개흉 심장 마사지의 효과가 없으니 악력을 적당히 유지하면서.

환자의 심장에는 아직 온기가 남아 있었다.

“센터장님, 제세동기 준비 끝났습니다.”

“오케이.”

박재현이 자리에서 물러나자 제세동기가 작렬했다.

강력한 전류에 환자는 벌써 20번째 몸을 떨고 있었다.

“남국아, 제세동기 잠깐 스톱하고 아까 투여했던 약물 1앰플식 추가하자. 혈액 팩도 다 떨어져 간다. 빨리 교체해 주고.”

“알겠습니다, 센터장님.”

지시를 내린 박재현은 심장 마시지를 하는 도중 보호자를 힐끔 바라봤다.

보호자의 시선은 온통 환자에게 쏠려 있었다.

간절하게 모은 두 손은 가슴께에서 내려올 줄 몰랐다.

전에는 미처 보지 못했던 보호자의 목에 걸린 십자가 목걸이도 눈에 띄었다.

과연 보호자가 믿는 신이 그녀의 남편을 지켜 줄 수 있을까.

박재현은 스스로에게 묻고 쓰게 웃었다.

사실 종교를 가진 의사는 꽤 많았지만 박재현은 아니었다.

외과 생활을 하면서 더러운 꼴, 끔찍한 꼴, 비참한 꼴, 비극적인 꼴을 질리도록 봤더니 신의 존재를 의심할 수밖에 없었다.

그가 믿는 것은 오로지 자기 자신뿐이었다.

굳이 한 가지를 더 꼽는다면 자신이 믿는 사람을 믿는 것뿐이었다.

보고 계세요?

아내분이 저렇게 지극정성으로 빌고 있어요. 조금만 더 견뎌 주세요.

부디 제가 수술방에 들어갈 때지만 버텨 주세요.

약속해 주실 수 있죠?

박재현은 마음속으로 환자와 소통하며 개흉 심장 마사지를 계속했다.

쿠르르릉! 번쩍!

천둥소리가 쩌렁쩌렁하게 울리고 그 뒤를 이어 하늘이 번쩍거렸다. 첩첩산중으로 빗줄기가 한층 거칠어져 엠뷸런스가 제 속도를 내지 못했다.

병원 가는 길이 이토록 멀고 험하고 처절했던가.

박재현은 이 상황을 원망하면서 차마 고개를 들지 못했다. 핑 눈물이 돌고 코가 시큰하게 아려 왔다.

환자의 심장이 점점 차가워지고 있었다.

* * *

그 날 저녁.

박재현은 회의실 침대에 누워 멍하니 천장을 올려다보았다.

영혼이 빠져나가면 이런 기분일까.

머릿속은 텅텅 비었으며 몸이 허공에 붕붕 떠 있는 느낌이었다.

팔다리에 힘도 들어가지 않았다.

엠뷸런스로 이송하던 환자는 결국 죽었다. 병원에 도착하기 1시간 전에 사망했으며 병원에 도착한 후에는 수술방이 아닌 안치실로 이동됐다.

“하…….”

남편의 죽음에 오열하던 보호자의 모습을 떠올리자 가슴이 먹먹했다.

바위를 삼킨 것 같았다.

분명 아버지가 돌아가셨을 때의 어머니도 그 보호자처럼 하늘이 무너지는 듯했을 것이다.

사랑하는 사람의 죽음을 곁에서 지켜보며 아무것도 해 줄 수 없다는 절망감에 몸서리쳤을 것이다.

드르르륵.

회의실 문이 열리고 김상겸이 회의실로 들어왔다.

김상겸은 그를 힐끔 훔쳐보더니 따뜻한 커피를 한 잔 주고 사라졌다.

자신에게 필요한 것이 위로가 아니라 혼자만의 시간이라는 것을 이해해 줘서 고마웠다.

의사라고 해서 모든 환자를 살릴 수 있는 것은 아니다.

그동안 환자가 죽는 걸 한두 번 본 것도 아니다.

사람은 어차피 반드시 죽게 되어 있다.

그러니 환자의 죽음에 지나치게 빠져들 필요는 없다고 이성은 말했지만 감성은 이를 쉽사리 받아들이지 못했다.

머리로 이해하는 것과 마음으로 받아들이는 것은 전혀 다른 영역이었다.

박재현은 답답한 마음을 가눌 길이 없어 회의실을 박차고 나갔다.

그리고 센터 응급실까지 벗어나 야외 휴게실에 섰다.

촤아아아.

후우우웅.

하늘은 여전히 거센 빗줄기와 강풍을 쏟아 내고 있었다.

인간의 삶을 흔히 천명(天命)이라고 표현하는데, 박재현은 오늘따라 유독 천명이라는 단어가 야속했다.

그 천명으로 환자가 죽었기 때문이다.

기상만 좋았더라도 헬기가 떴을 테고, 환자는 헬기로 신속하게 이송되어 제때 수술을 받았을 것이다.

환자는 살아남았을 것이고, 보호자는 오열할 필요가 없었을 것이며 그도 죄책감에 빠지지 않았을 것이다.

인간의 삶을 천명이라고 하면 의사의 활동이란 대체 무슨 의미일까.

“후우우우.”

긴 한숨이 터졌다. 입술 사이로 흘러나온 하얀 입김이 바람을 타고 하늘로 향했다.

“여기 있었어요?”

귀에 익은 목소리에 고개를 돌렸다.

담배를 입에 문 이창국이 그의 곁에 섰다.

찰칵!

라이터가 불을 뿜자 담배에 불이 붙었다.

이창국도 박재현처럼 말없이 하늘만 올려다보고 있었다.

“담배 펴 볼래요?”

“…한 대만 주세요.”

박재현은 해외 파병 때 딱 한 번 폈던 담배를 오랜만에 입에 물었다. 이창국에게 라이터를 빌려 불을 붙이고 깊게 숨을 들이마셨다.

“콜록. 콜록.”

대뜸 기침부터 나왔다.

목은 칼칼하고 머리가 팽이처럼 핑그르르 돌았다. 유독 가스를 들이마신 느낌이었다.

고통스러워하는 그를 보며 이창국이 개구쟁이 같은 미소를 띠었다.

“기왕 손에 쥔 거 한 대는 다 펴요.”

“그래야죠.”

박재현은 오기로 끝까지 담배 한 개비를 다 피었다. 찔끔찔끔 눈물을 흘리고 몸을 휘청거리는 와중에도.

그런데 담배를 다 피우고 나니 이상하게 기분이 개운했다.

마음속에 찌든 때가 벗겨졌다.

“죄송한데 한 대 더 주시겠어요?”

“무리할 필요 없는데.”

“괜찮습니다.”

그는 매캐하고 독한 담배 연기에 죄책감과 무력감을 실어 보냈다.

그래야만 외상 센터에 몰려드는 다른 환자들을 치료할 수 있을 테니까.

궂은 비는 새벽에서야 간신히 그쳤다.

273화 제5장 천명(2)

박재현은 무거운 걸음으로 병원장실을 향했다.

벌써부터 윤동률의 잔소리가 들리는 듯했다. 벌 떼가 귀 주변을 왱왱 맴도는 것처럼 귀가 소란스러워졌다.

똑. 똑. 똑.

노크를 하자 들어오라는 목소리가 들렸다.

윤동률은 팔짱을 끼고 다리를 꼰 채 소파에 앉아 있었다. 심기가 배배 꼬여 있다는 증거였다.

“자네, 이리 앉아 봐.”

“네, 병원장님.”

박재현은 소파에 마주 앉아 윤동률과 눈을 마주쳤다.

“내가 기대했던 거랑은 전개가 많이 뒤틀린 것 같은데 말이야. 자네 생각은 어떤가?”

“무슨 말씀인지 모르겠습니다.”

“시치미 떼는 건가?”

박재현이 모르쇠로 나오자 윤동률의 목소리에 가시가 돋쳤다.

“외상 센터 운영 말이야. 운영! 대충 명줄만 유지하면 되는데 왜 그렇게 난리를 쳐서 사람을 피곤하게 만드냐고.”

“…….”

“외상 센터는 운영하면 운영할수록 적자인 거 몰라? 환자를 열심히 치료해 봐야 공단은 센터 수가를 삭감하기에 바쁘단 말이지.”

“그래서 운영비를 받은 거 아닙니까?”

“바보 같은 소리. 운영비는 병원 경영에 써야지. 외상 센터에 돈을 쓰는 건 밑 빠진 독에 물 붓기야.”

윤동률이 속사포로 불만을 토로했다.

헬기 출동 횟수가 너무 잦고 이로 인한 주민 인원이 빗발친다.

센터가 수용 중인 중환자가 너무 많다.

좌담회에서는 왜 하나대 외상 센터장을 건드렸냐, 지금이 하나대와 척을 질 때냐.

어제 다 죽은 환자는 왜 후송을 나갔냐 등등.

윤동률의 지적은 상당히 구체적이었다.

박재현 모르게 외상 센터에 첩자를 심어 놨거나, 다른 유능한 정보통을 보유한 듯했다. 어느 쪽이든 그에게 달가운 소식은 아니었다.

“얼굴 본 김에 오리발 내밀지 못하도록 단도직입적으로 말하지. 외상 센터 운영 대충해.”

“대충이라면…….”

“헬기 요청이 들어오면 인원 문제로 적당히 취소해. 엠뷸런스 이송 환자는 바이패스 보내고. 그럼 최소한 병상이 지금의 70퍼센트는 줄 테니까.”

윤동률은 노골적으로 외상 센터 죽이기를 천명했다.

윤동률의 지시를 따르면 외상 센터의 팔다리가 잘린다. 센터를 찾는 중환자는 갈 곳을 잃는다.

그 결과 그의 아버지가 허망하게 목숨을 잃었던 것처럼 많은 생명이 억울하게 죽어 나갈 것이다.

이렇게 잔인한 지시를 어찌 눈 한 번 깜빡하지 않고 할 수 있는지…….

윤동률의 낯짝은 강철로 만들어졌다.

“왜 대답이 없지?”

“최선을 다하겠습니다.”

“최선은 필요 없어. 내게 필요한 건 결과야. 제대로 된 결과만 가져와.”

째애애앵!

차를 한 모금 마신 윤동률이 신경질적으로 유리컵을 테이블에 내리쳤다.

경고 사격 같은 느낌이었다.

박재현은 윤동률이 딱히 두렵지는 않았지만 일부러 두려운 척 연기했다.

눈을 내리깔고 두 손을 공손하게 모았다.

입에 지퍼를 채워 변명을 차단했다.

집을 난장판으로 만들어 주인에게 혼나는 강아지처럼 보이기 위해 애썼다.

지금은 황제에게 반역할 때가 아니었다.

어설픈 반역은 혁명이 아니라 역적모의가 되어 박재현을 괴롭게 만들 테니까. 당장은 쓸개를 씹는 심정으로 불쾌함을 견뎌 낼 필요가 있었다.

“죄송합니다. 제 생각이 짧았습니다.”

“어떤 점에서?”

윤동률의 눈썹이 위아래로 들썩거렸다.

“기왕 센터장이 됐으니 센터가 발전하는 모습을 보여드리고 싶었는데… 병원장님의 의중을 제대로 읽지 못한 듯합니다. 주의하겠습니다.”

“자네의 수완? 물론 인정해. 자네 말을 듣고 이창국 교수에게 사과한 뒤 내 이미지가 180도 뒤집혔단 말이지. 자네 수술 솜씨? 그것도 인정한다고.”

“…….”

“한미 연합 작전 중에 발생한 총기 사건 병사들, 치료 잘하고 있잖아? 그렇지?

“…네.”

“왜 그 나이에 외상 센터장이 됐는지도 다 이해하니까, 앞으로는 위에서 시키는 대로만 해. 윗사람 눈에 드는 방법은 그게 제일 빨라.”

“명심하겠습니다.”

“기대하고 지켜보겠어.”

말을 마치기 무섭게 윤동률의 에고가 변화를 보였다.

황제 에고가 그에게 다가와 목에 검을 겨누었다.

비록 허구의 이미지이지만 칼이 목으로 들에 들어왔다는 사실에 섬뜩해졌다. 저 검에 목숨을 아니, 의사 생활을 접은 의사를 어디 한두 명 봤던가.

“실망시켜 드리지 않겠습니다.”

박재현은 자리에서 일어나 고개를 숙이고 병원장실을 빠져나왔다.

늙은이는 못 본 사이에 황제가 아닌 폭군이 되어 버렸다.

서울에 있을 때만 해도 선은 지키는 인간이었는데 말이다. 아마도 권력에 취한 탓이리라.

그래서 입을 싹 닫으시겠다?

박재현은 병원장실 문을 응시하며 혀를 찼다.

윤동률의 속내를 모르는 바 아니었다.

외상 센터는 명맥만 유지하면서 정부에게 받은 80억을 꿀꺽하려는 그 발칙한 속셈을.

한 발짝 더 나아가 윤동률은 정부가 지어 준 외상 센터 건물을 차후에 검진 센터나 특성화 질환 센터로 사용할 것이다. 머지않아 외상 센터는 이슬로 사라지리라.

당신 마음대로는 안될 거야.

나도 이제 머리도 크고 머리에 피도 말랐거든.

그는 병원장실을 향해 중지 손가락을 높게 치켜들었다.

엿이나 먹어라!

* * *

그 날 저녁.

박재현은 모처럼 서울로 올라갔다. 이름이 똑같은, 지금은 5선 의원에서 국회의장으로 발돋움한 백재현과 저녁 약속이 있어서였다.

센터를 비운 동안 고생할 동료들을 생각하면 마음이 아팠지만 어쩔 수 없는 선택이었다.

외상 센터 개혁은 결코 외상 센터 내부에서 이뤄질 수 없다.

그게 박재현의 철학이자 신념이자 가치관이었다.

그는 유명 한식집 주차장에 차를 주차하고 주변을 훑었다. 한 끼에 30만 원이나 하는 고급 한식당의 주차장은 차로 바글바글했다.

예약하지 않았으면 그도 주차를 못했을 것이다.

주차장을 빠져나오는 도중 박재현은 백재현의 의전 차량을 발견했다. 약속 시간보다 20분 일찍 도착했음에도 백재현의 도착이 더 빨랐던 셈이었다.

“어서 오세요. 온새미로입니다.”

“박재현, 2인 테이블 예약했습니다.”

“이쪽으로 오시겠어요?”

상냥한 종업원을 따라 룸으로 안내받았다.

드르르륵.

그는 창호지 위로 고급스런 원목이 격자무늬로 짜여진 전통 문을 열고 안으로 들어갔다.

“오랜만이야 박 교수? 아니, 이제는 센터장이라고 해야 하나?”

백재현이 그를 발견하고 만면에 미소를 띠었다.

자리에서 일어나 악수를 청했다.

“편한 대로 불러 주시죠. 저야말로 이제 국회의장님이라고 불러야 하는 거 아닙니까?”

“그깟 호칭이 뭐가 중요해.”

“호칭도 호칭 나름 아니겠습니까? 대한민국 서열 2위신데 말입니다.”

“말만 의전 서열 2위지, 여당에 치이고 야당에 치여서 죽을 맛이라니까? 자네도 이 나이 먹고 샌드위치 신세가 돼보면 생각이 달라질걸?”

“그렇습니까?”

박재현은 헛헛하게 웃으며 자리에 앉았다.

밖에서 대기 중인 종업원에게 식사 및 술자리 세팅을 부탁했다.

그는 백재현과의 보통 1년에 한 번에서 두 번 정도 만났다. 반측성 안면 경력 마비 수술은 성공적으로 끝났지만 지속적인 뇌와 신경 관리를 위해서였다.

더 중요한 건 사실 인맥 관리 측면이지만.

올해 초 국회의장이 된, 8개월 만에 보는 백재현은 부쩍 늙어 보였다.

새 주름이 늘었고 있던 주름은 깊어졌다.

볼이 움푹 파이고 턱은 갸름해졌다. 백재현은 마치 권력과 부의 증가가 반드시 행복과 정 비례하지 않는다는 것을 몸소 보여 주는 듯했다.

다양하고 화려한 반찬이 차려지는 동안 두 사람은 대화를 계속했다.

“자네 소식은 건너 들었다네. 한미 연합 작전 중 총상 입은 환자를 치료 중이라며? 환자는 괜찮은가?”

“순조롭게 회복 중입니다. 의식도 되찾았고 수술 후 후유증도 없고요.”

“센터장이 되자마자 그런 큰 사건을 다 겪고 말이야. 자네는 일복이 넘치는군.”

“젊었을 때 열심히 해야죠.”

“젊었을 때 사서 고생한다? 그건 이제 옛말이야. 대한민국은 이미 세습 사회가 된 지 오래라고. 중세와 다를 바 없지.”

“…….”

“학벌과 첫 취업 자리에 따라 한 청년의 인생이 좌우돼. 그리고 학벌과 첫 취업 자리를 좌우하는 건 부모의 능력이지. 이미 많은 사회학 논문이 그걸 증명하고 있어.”

“청년 문제에 관심이 많으시군요.”

“누가 뭐래도 청년이 미래니까. 요즘 세대론이 탄력을 받는 것도 그 때문이지.”

박재현은 술잔을 주거니 받거니 하며 백재현의 이야기를 들어 주었다.

국회의장의 임기는 2년.

임기를 마친 국회의장은 보통 정계에서 은퇴한다. 즉, 그가 백재현이라는 황금 인맥을 이용할 수 있는 기회가 그리 많지 않은 것이다.

오늘 저녁 약속을 잡은 것도 그 때문이었다.

돈이야 저축하면 이자가 붙지만 인맥은 쓰지 않으면 손해만 본다.

“그나저나 자네가 날 먼저 보자고 한 건 처음이군. 그것도 사적인 자리에서.”

백재현이 술잔을 내려놓으며 말을 이었다.

“긴히 할 말이라도 있는가?”

“부끄럽지만 그렇습니다.”

“허심탄회하게 이야기해 봐. 우리가 하루 이틀 본 사이도 아니고 말이야.”

“그럼 말씀드리겠습니다.”

박재현은 술잔을 비우고 차분하게 운을 뗐다.

“의장님이 저를 한번 도와주셨으면 좋겠습니다.”

“어떻게?”

“외상 센터의 미래를 위해 필요한 네 가지 법안을 입법해 주셨으면 좋겠습니다.”

그의 법안은 각각 이랬다.

하나, 외상 센터 규모에 따른 근무 스태프 숫자 의무화.

둘, 외상 센터와 병원의 병상 공유.

셋, 외상 환자 의료 수가 정상화.

넷, 연 1회 외상 센터 종합 평가에 따른 운영비 삭감과 증원.

이 네 가지를 합쳐 박재현은 통칭 외상 센터 개혁안이라고 불렀다.

하나부터 셋까지는 외상 센터 직원의 복지 및 안정성을 추구하는 법안이었고, 마지막 법안은 운영비를 이른바 먹튀 하는 병원을 제재하기 위한 것이었다.

“센터 직원이 부족하다는 건 이창국 교수를 통해 충분히 알고 계실 겁니다. 고질적인 문제고 고질적으로 개선이 되지 않고 있죠.”

구체적인 설명이 이어졌다.

“외상 센터와 병원의 병상 공유가 중요한 건 외상 센터 병실이 항상 넘쳐 나기 때문입니다. 상태가 위중한 환자일수록 재원 기간이 길어지는 건 피할 수 없죠.”

“…….”

“하지만 병원은 병상이 비어도 외상 센터 환자를 받아 주지 않습니다. 외상 센터 환자가 적자라는 인식 때문이죠.”

“…….”

“이 부분이 세 번째 법안과 연관됩니다. 외상 센터가 적자인 건 외상 환자의 의료수가가 비정상적이라서 그렇습니다. 수가 설정이 일반 환자 기준으로 되어 있기 때문에 많게는 50퍼센트 가까이 삭감당할 때도 있습니다.”

박재현은 네 번째 법안까지 일사천리로 설명했다.

운영비만 날름 집어삼키는 악질 대형 병원 때문에 오히려 중소 규모 외상 센터가 지원을 받지 못한다는 불편한 진실을 토로했다.

이야기를 듣는 내내 백재현은 술잔만 만지작거렸다.

생각이 깊어지는 만큼 이마의 주름도 깊어졌다.

“의장님, 간절한 마음으로 부탁드립니다. 외상 센터를 전전하다가 돌아가신 제 아버지의 한을 풀기 위해서라도, 아니 앞으로 국민들이 제 아버지와 똑같은 비극을 겪지 않기 위해서라도 꼭 필요한 법안입니다.”

“외상 센터 개혁 법안이라… 법안 자체의 취지는 백번 이해한다만…….”

백재현이 뜸 들이는 동안 박재현은 속을 태웠다.

의료 시스템 개혁의 목적지이자 마침표는 정치일 수밖에 없었다.

시스템을 만드는 게 법이기 때문이다.

외과의인 그가 할 수 있는 최선의 방책은 아쉽게도 고위 정치인의 감정을 자극하는 것뿐이었다.

“의장님이시라면 여당 국회의원을 통해 입법이 가능하시지 않습니까?”

“물론 가능하지. 문제는 말이야…….”

백재현이 무거운 입을 뗐다.

274화 제5장 천명(3)

“그럼 다음에 뵙겠습니다.”

“자네도 수고하고.”

백재현이 박재현의 어깨를 두드리고 의전 차량에 올라탔다.

부우우웅.

저 멀리 사라져 점으로 작아지는 차량을 박재현은 넋을 놓은 채 지켜보고 있었다.

2시간 가까이 이어진 저녁 식사와 대화.

소득이 완전히 없었던 것은 아니었다.

백재현은 그가 부탁했던 4가지 법안, 이른바 골든아워 법의 상정을 약속했다.

그럼에도 속이 시원하지 않았던 것은 법이 상정된다고 해서 법이 통과된다는 보장은 없기 때문이었다.

-자네도 알다시피 현재 여당과 야당은 사이가 좋지 않아. 언제 사이좋은 적이 있었냐고 물어보면 할 말은 없지만 요즘은 그 정도 심하지.

-…….

-법안을 본회의에 올린다고 해도 통과할 확률은 지극히 낮다네. 또 쓸데없는 복지 예산을 증가한다며 물어뜯기 바쁘겠지. 시도는 해 보겠지만 너무 기대하지 않는 편이 좋아.

눈을 감으면 아직도 백재현의 목소리가 생생했다.

과거 5선 의원을 지내고 현 국회의장인 백재현의 말은 아마 틀리지 않을 것이다.

‘결국 여기까지인가?’

박재현은 원망스러운 표정으로 하늘을 올려다보았다.

서울의 혼탁한 밤하늘에 별은 없었다. 핼쑥한 보름달만이 외롭게 밤을 지키고 있었다.

의사인 그가 의료 시스템을 개혁하기 위해 할 수 있는 일은 이게 다였다.

유력 정치인을 찾아가 법안 상정을 부탁하는 일.

야당이 꼬투리 잡지 않고 조용히 법을 통과시켜 주기를 기원하는 일뿐이었다.

그는 주차장으로 이동해 차를 타고 강원도로 복귀했다.

오늘의 그는 수술방을 날고 기는 유능한 신경외과의도 아니었고, 창공을 가로지르며 중증환자를 치료하는 외상 센터장은 더더욱 아니었다.

그저 시스템이라는 늪에 빠져 발버둥 치는 한낱 외과의일 뿐이었다.

* * *

그로부터 한 달이 지났다.

국방부와 매스컴, 국민들을 발칵 뒤집어 놓았던 한미 연합 작전 총기 사고의 병사들이 무사 퇴원했다.

산송장으로 병원을 찾아왔던 두 병사는 휠체어 신세도 지지 않고 두 발로 병원을 떠났다.

찰칵! 찰칵!

두 병사가 센터 응급실을 나오기 무섭게 여기저기서 플래시가 터졌다.

대기하던 기자들이 바쁘게 카메라 셔터를 눌러 댔다.

덕분에 두 병사의 얼굴이 밝아졌다 어두워지기를 수십 차례 반복했다.

“단결!”

병사들이 우렁차게 구호를 붙였다.

몇몇 기자와 인터뷰를 나누기도 했다.

사전에 질문과 답의 합을 맞춘 터라 인터뷰는 물 흐르듯이 자연스럽게 진행됐다.

총기 사건은 병사들 퇴원 후에도 당분간 이슈가 되었지만 그 기간은 그리 길지 않았다.

대한민국 언론은 다른 어떤 나라의 언론보다 뜨겁고 빠르게 달아오르지만 동시에 다른 언론보다 차갑고 빠르게 식는 특징이 있었다.

병사들은 예상대로 금방 잊혔다.

고통받은 병사들의 보상 방식은 물론이요, 국방부의 사후 대책 및 예방 계획 따위도 들을 수 없었다.

설령 병사들이 치료 중 죽었더라도 상황은 크게 다르지 않았을 것이다.

잊혀지는 기간이 아주 조금 더 연장됐으리라.

사정은 외상 센터도 마찬가지였다.

병사들을 치료할 때만 해도 하루 열 군데가 넘는 매스컴에서 인터뷰를 요청하고 자문을 구하고 센터의 특집 기사를 내놨지만 병사가 퇴원하기 무섭게 관심이 끊겼다.

매스컴과 센터는 처음부터 남남이었다는 것처럼.

그래도 반사 이익이 없었던 건 아니었다.

총기 사건으로 새롭게 시작한 뉴튜브 구독자 수가 크게 늘었던 덕분이었다.

채널 시작 보름 만에 구독자 30만을 넘기면서 실버 버튼을 예약했다.

당연히 동영상에 광고가 붙고 수익창출 승인도 났다.

업로드한 동영상 숫자는 일곱 개.

평균 조회 수는 40만.

유튜브의 가파른 성장세에 박재현은 기쁨의 비명을 질렀다.

이 정도 규모와 파급력이라면 센터 운영비는 쌈을 싸 먹고도 남았다.

외상 센터 환자 대부분은 생산직 육체 노동자로 주머니 사정이 곤란한데, 이들을 지원하기에도 충분한 돈이 모일 듯싶었다.

시간이 지나면서 외상 센터는 더욱 굳건해졌다.

박재현이 모은 어벤져스급 스태프들이 외상 센터 업무에 적응하기 시작한 것이다.

강도우가 발 벗고 헬기 출동에 나서기 시작했다.

출동 가능한 인원이 이창국, 박재현, 유남국, 강도우 이렇게 네 명으로 늘어 여유가 생겼다.

다른 펠로우 및 교수급 인원들은 자기 전공 외에 외상 치료에도 익숙해져 갖가지 수술을 직접 집도하곤 했다.

외상 센터에 유례없는 풍년이 찾아온 셈이었다.

덕분에 스태프들 입가에는 풍성한 추수를 앞둔 농부처럼 흐뭇한 미소가 걸려 있었다.

그럼에도 박재현은 마냥 기뻐할 수만은 없었다.

시스템이 자리 잡지 못한다면 이 모든 것이 그저 스쳐 가는 바람에 불과할 뿐이라는 걸 너무나 잘 알아서였다.

파견 나온 스태프들은 1년 후 떠난다.

1년이 지나면 뉴튜브 수익으로 인한 운영비 증가를 제외한 나머지 부분은 제자리로 돌아갈 것이었다.

강원대 외상 센터를 제외한 나머지 외상 센터 대부분은 여전히 고통받는 중이었고.

대한민국 외상 센터들이 살아남는 길은 무엇일까.

아무래도 골든아워 법이 통과하는 것 외엔 방법이 없어 보였다.

하지만 그 유일한 동아줄은 안타깝게도 국회에서 썩어 갔다.

백재현은 약속대로 여당 의원을 통해 골든아워 법을 상정했지만 법은 본 회의를 통과하지 못했다.

골든아워 법은 늘 뒷전이자 찬밥 신세였다.

박재현이 인맥을 동원해 이슈 몰이를 시도했음에도 별 소용이 없었다.

여당은 그의 움직임을 한낮 이익 집단의 자기주장으로 몰고 갔다. 외상 외과의들도 그들이 선거철에만 입이 닳도록 팔아먹는 국민의 일부라는 사실을 까맣게 잊어버린 듯했다.

그렇게 시간이 흐르고 박재현은 가슴에 돌이 얹힌 듯한 체증을 달고 살았다.

더 이상 그가 할 수 있는 일은 없는 것처럼 보였다.

* * *

강남구 유명 일식집.

주의택은 예약한 룸에 미리 자리를 잡았다. 챙겨 온 돈 봉투를 재차 확인하고 창밖으로 시선을 돌렸다.

후두둑, 후두둑 굵은 빗줄기가 쏟아지고 있었다.

올가을은 작년과 달리 유독 비가 자주 내렸다. 이번 달 만해도 벌써 네 번째 비 소식이니 일주일에 한 번꼴로 비가 내린 셈이었다.

‘또 무슨 흉사가 끼려는 건가?’

빗줄기를 응시하던 그의 이마에 주름이 졌다.

비가 오는 날 주의택은 유독 재수가 없었다.

몇 년 전 공천 심사에서 탈락하던 날에도 비가 왔고, 아버지가 병환으로 세상을 떠날 때도 비가 왔다. 비가 올 때마다 안 좋은 일이 생기니 도무지 비를 좋아할 수 없었다.

비는 그의 원수나 다름없었다.

드르르륵.

잡생각을 하는데 룸의 문이 열렸다. 익숙한 얼굴이 눈에 들어왔다.

주의택은 자리에서 벌떡 일어나 상대를 맞이했다.

유창호.

그의 대학 선배로 지금은 야당 중진 국회의원이었다.

곱게 차려입은 정장의 가슴팍에 국(國)자가 새겨진 배지가 달려 있었다.

반짝반짝 보석보다 찬란한 빛을 내뿜고 있었다.

저 배지를 손에 넣을 수 있다면 이 한 몸 불살라도 좋으련만.

“의택이, 오랜만이다?”

“아이구, 형님 오셨습니까? 자주 연락드리지 못해 죄송합니다.”

“죄송할 것까지야… 피차 바쁜 몸인데.”

유창호가 느릿느릿 그의 맞은편에 앉아 느릿느릿한 목소리로 말했다.

다소 꺼벙해 보이는 눈매.

우둔함이 묻어나는 미소.

항상 반 박자 늦는 듯한 말과 행동들 때문에 유창호는 거북이라는 별명을 가졌다.

그렇다고 유창호가 실제 거북이 같은 사람이냐면은 그건 절대로 아니었다.

유창호는 거북이보다 여우에 가까웠다.

그가 거북이처럼 행동하는 까닭은 정치판에서 살아남기 위한 진화의 결과물이라고 보는 게 가장 정확했다.

일종의 허허실실 전술이라고 해야 할까.

유창호를 처음 만난 사람들은 대부분 유창호를 경계하지 않았다.

할 말 안 할 말 가리지 못한 채 마구 떠들었다.

그리고 유창호는 이를 적절하게 써먹었다.

“요새 많이 힘드시죠?”

주의택은 종업원에게 음식을 부탁한 후 대화를 이어 갔다.

“힘들기야 매일 힘들지. 새삼스러울 것도 없어.”

“하긴, 여당 놈들이 좀 꽉 막혀 있어야죠. 아니, 경제를 먼저 살려야 다른 일도 돌아갈 것 아닙니까? 괴상한 선심성 정책만 내놓으면 그게 나라지 보급소입니까?”

“반드시 그렇게 보긴 힘들어.”

유창호가 주의택이 따른 술을 한 잔 마셨다.

“생각이 다르다고 해서 꼭 원수처럼 대할 필요도 없고.”

“형님 위해 드리려고 한 말인데… 이러면 제가 너무 머쓱하지 않습니까?”

“그런가?”

유창호가 특유의 바보 같은 웃음을 입가에 띠었다.

“넌 요즘 얼굴이 편 것 같다? 시는 별일 없고?”

“얼굴이 펴다니요. 요즘 반쪽이 됐는데요. 시는 너무 별일이 없어서 별일입니다.”

주의택은 야당 출신으로 강원도 시의원 중 한 명이었다.

“최근에 한미 군사 훈련 중 총기 사고 있었잖아. 그건 잘 처리 된 것 같던데?”

“잘 처리하긴 했습니다. 제원대 외상 센터에 젊은 센터장이 들어왔는데 치료를 퍽 잘하더라고요.”

“…….”

“저야 손 안 대고 코를 푼 격이죠.”

“그 외상 센터장 이름이 박재현이라고 했던가?”

“형님이 그 사람 이름까지 아십니까?”

“모르는 게 이상하지. 몇 주 전만 해도 매스컴에 떠들썩했던 사람인데.”

유창호가 차분하게 말을 이었다.

“최근에는 골든아워 법 지지를 선언하고 여론을 모으는 것 같더구나.”

“아, 그 말도 안 되는 법안 말씀이죠? 대형 병원 쪽에서 특히 말이 많던 데요? 그런 식으로 운영할 거면 차라리 독립을 시키는 편이 낫다고 말입니다.”

“따로 검토해 봤는데 그리 나빠 보이진 않았어. 차라리 네가 그 사람을 밀어주는 건 어때?”

“제가요?”

주의택의 목소리가 자신도 모르게 올라갔다.

하늘 같은 대학의 선배이자 정치의 선배인 유창호의 말이라도 이건 아니올시다였다.

시 예산과 행정을 풋내기 센터장에게 몰아준다고?

어림 반푼 어치도 없는 소리였다.

잘 되면 본전, 실패하면 거지꼴을 면치 못할 일을 굳이 추진할 필요가 있을까.

“그 사람을 돕는 게 오히려 네 입지를 다지는 데 도움이 될 수도 있어. 도지사랑 형님 동생 하는 사이라 들었는데, 맞지?”

“그건 그렇습니다.”

“그럼 망설일 필요가 있을까? 네가 직접 나서서 일을 처리하면 몸값이 올라갈걸? 강원도에서 선진 외상 센터 시스템을 구축한다면 다른 시도 가만히 있지 않을 테니까 말이야.”

“…….”

“네게 조언을 구하러 오는 사람도 늘겠지.”

“…형님이 죽으라면 죽는시늉도 하겠지만 아무리 생각해도 그건 아닌 것 같습니다.”

주의택은 단호하게 거절했다.

주의택은 복지라는 단어만 나와도 두드러기가 나는 사람이었다.

자기가 번 돈은 자기가 써야지 왜 그 돈으로 남을 돕는단 말인가.

그리고 본인이 돈을 못 버는 건 전부 본인 탓 아닌가.

이는 나라를 원망할 게 아니라 스스로를 원망할 일이었다.

“너도 여전하구나.”

채애애앵.

두 사람은 잔을 부딪치고 단번에 술을 비웠다.

싱싱한 회로 입가심을 하고 대화를 계속했다. 오랜만에 만난 탓에 취기가 도는 탓에 하고 싶은 말도 많았고, 듣고 싶은 말도 많았다.

“그런데 형님은 야당 의원이면서 여당 의원 같은 마인드를 가지신 것 같습니다.”

“뭐. 그렇게 볼 수도 있겠지. 하지만 사람은 좌우나 흑백으로 나눌 수 없는 존재야. 인간의 내면에는 항상 진보와 보수가 공존하기 때문이지.”

“…….”

“경제 분야에서는 진보적인 사람이 사회 분야에서는 보수적일 수 있단다. 그 역 또한 성립할 수 있지. 사람을 꼭 하나의 프레임에 가둬 둘 필요는 없어.”

“역시 형님이십니다.”

주의택은 술잔을 주고받으며 유창호의 비위를 적당히 맞춰 주었다.

유창호의 말들을 선뜻 받아들이기 힘들었다.

그에게 여당이란 선민사상을 가진 얼간이들이었고, 복지란 땅에 돈을 뿌리는 일이었으며 자본이란 대한민국 그 자체였다.

그래서 그는 지켜야 할 것과 싸워야 할 것을 항상 명백하게 나누어 놓았다.

유창호가 말하는 회색 지대는 당연히 필요 없다고 생각했다.

에이, 형님하고 마시면 항상 술맛이 떨어진다니까.

적당히 똥꼬 빨다 내년 공천이나 받지, 뭐.

주의택은 유창호와 3시간 가까이 술을 마신 뒤 그가 차를 타고 떠나는 것까지 확인한 후에야 강원도로 복귀했다.

추적추적 내리는 빗소리.

몸이 붕 뜬 듯 기분 좋은 취기.

온돌처럼 따뜻한 카 시트.

삼위일체가 이뤄지면서 주의택은 깜빡 잠이 들었다.

문득 정신 차렸을 때는 밤 사위가 한층 어두워져 있었다. 쏟아지는 빗줄기도 여전했다. 그는 허리를 편 채 운전석으로 빼꼼 고개를 내밀었다.

“장 비서. 어디쯤 도착했지?”

“강원 고속 도로 중간쯤입니다. 빗길을 조심하고 있어서 시간이 좀 더 걸릴 듯합니다. 푹 쉬십시오.”

“그래? 근데 저 새끼는 대체 뭐야?”

시트에 등을 기대려던 주의택이 미간을 찌푸렸다. 반대편 도로에서 달려오는 트럭이 심상치 않았다. 운전 방향이 일자가 아니라 사선이었던 것이다.

이대로라면…….

“어? 어? 의원님! 조심하십시오!”

끼이이이익!

쾅!

대형 트럭이 중앙 분리대를 박살 내고 의전 차량을 깔아뭉갰다.

275화 제5장 천명(4)

박재현은 모처럼 회의실에서 서류를 작성 중이었다.

외상 센터 응급 환자 분류표였다.

하루 수백 명의 응급 환자들이 전국의 외상 센터를 찾고 있지만 환자 분류는 체계적으로 이뤄지지는 않았다.

당장 수술이 필요한 환자가 수술이 불가능한 병원을 떠도는 경우.

수술이 필요치 않은 환자가 긴 대기를 하는 경우.

수술과 비수술의 경계에 있는 경우 등등.

환자에 대한 정확한 분류 체계가 잡혀 있지 않아서 외상 센터와 구급 대원, 지역 병원, 환자가 전부 애를 먹고 있었다.

그리고 이를 타파하기 위해서는 통일된 분류표가 필수였다.

박재현은 자신의 매뉴얼을 각 부처에서 어떻게 받아들일지는 잘 몰랐다.

다만 누군가는 해야 할 일이었고, 한 번쯤은 공론화를 거쳐야 할 문제라서 나섰을 뿐이었다.

후우…….

자신도 모르게 한숨을 내쉬었다.

국내 논문과 해외 논문을 참고해 새로운 분류표를 만드는 건 고역이었다.

응급 환자를 수술하는 것보다 더 어려웠다.

보이지 않는 적과 싸우는 기분이었다.

타다다다닥.

키보드를 두드리는 손이 점차 늦어졌다.

반대로 한숨을 쉬거나 캔 커피를 입에 들이붓는 횟수는 늘어났다.

스태프들이 충원되어 살만하긴 했지만 그동안 쌓인 몸과 마음의 피로가 뇌세포의 활동을 방해했다.

머리는 금방 굳어 버렸다.

박재현은 바람을 쐴 겸 자리에서 일어났다. 그리고 외상 센터 응급실을 찾았다.

-골드아워 법 한 달째 계류. 본 회의 통과 여부는 여전히 불투명.

-외상 센터 개혁 법률안을 두고 여야 갈등 심화. 여당은 필요, 야당은 불필요. 첨예한 온도 차이.

문득 아침에 본 뉴스 기사가 떠올랐다.

골든아워 법에 대한 기사는 달랑 두 개였으며 그마저도 주목을 받지 못했다.

총기 사고로 외상 센터에 집중되었던 대중들의 관심은 그가 예상한 것보다 훨씬 빠르게 사그라졌다.

아무리 그래도 이 정도일 줄은 몰랐는데…….

노련한 정치인이자 국회의장 백재현이 왜 그의 제안에 미지근했는지 지금은 알 것 같았다.

“오늘은 사람이 별로 없네요?”

박재현은 답답한 마음을 숨기고 스테이션 앞에 섰다.

브레인 김정원이 서류 작업 중이었다.

“다 수술 중이에요. 이창국 교수님하고 강도우 교수님이 각각 출동해서 환자를 한 명씩 데려왔거든요. 덕분에 수술실이 꽉 찼답니다.”

“치사하네. 날 빼고 둘이 오붓하게 나갔단 말이에요?”

박재현이 삐친 아이처럼 굴자 김정원이 피식 웃음을 터뜨렸다.

“누가 들으면 이 교수님하고 강 교수님이 센터장님 빼고 맛있는 거 먹으러 간 줄 오해하겠어요.”

“전 지금 그런 기분이에요.”

“다 센터장님을 위해서라는 거 아시잖아요. 요즘 대외 업무로 골머리 썩는 일도 많으시고.”

“이런 때일수록 헬기 타고서 바람이라도 좀 쐬어야죠.”

“하여간 센터장님은 못 말린다니까.”

“꼭 그렇지만도 않을 걸요? 저도 제 아내 앞에서는 착한 아이가 되거든요.”

“그럼 조만간 와이프분을 모셔야겠…….”

띠리리리링!

날카롭게 퍼지는 전화벨 소리가 김정원의 말문을 막았다. 그녀는 수화기를 들고 건조한 목소리로 말했다.

“강원 제원대 외상 센터입니다. 무엇을 도와드릴까요?”

[…….]

“네, 네.”

박재현은 자세한 대화 내용은 알 수 없었지만 응급 환자가 생겼음을 직감했다.

김정원은 환자 이송 관련 전화를 받을 때마다 코를 찡긋거리곤 했는데, 지금이 바로 그랬다. 그녀는 종종 코를 들썩거리며 코에 주름을 만들고 있었다.

“알겠습니다.”

“뭐래요?”

그는 김정원이 수화기를 내려놓기 무섭게 물었다.

“고속 도로에서 T.A(Traffic Acident, 교통사고)가 발생했대요. 졸음 운전하던 대형 트럭이 중앙 분리대를 박살 내고 맞은편 차선에 있던 승용차를 덮친 모양이에요.”

다친 환자를 상상했는지 김정원이 몸서리를 치며 말을 이었다.

“환자는 두 명이고요. 다행히 현장과 센터의 거리가 멀지 않은 것 같아요. 119에서 후송 중이고 20분 안에 도착 예정이래요.”

“이걸 다행이라고 해야 할지 불행이라고 해야 할지 모르겠네요.”

“그러게요.”

“가만… 근데 집도의가 부족하지 않아요? 후송 중인 환자는 두 명이고 센터 외과의들은 다 수술 중이라고 했던 것 같은데?”

박재현이 다급하게 화제를 돌렸다.

“아. 맞다! 그 생각을 못했네요.”

“김 선생은 일단 수술실부터 잡아 주세요. 집도의는 제가 알아볼게요.”

김정원이 수화기를 들고 박재현은 휴대폰을 들었다.

그는 외상 센터 수술실에 연락해 진행 중인 수술의 종료 시간을 물었다.

다행히 이창국 교수의 수술이 곧 끝날 예정이었다.

그가 죄송한 마음으로 다음 수술을 부탁하자 이창국은 흔쾌히 허락했다.

그렇게 수술은 차질 없이 진행되는 것처럼 보였지만 의외의 암초가 튀어나왔다.

“센터장님.”

“왜요?”

“원무과에서 수술방 오더를 막아 놨어요. 수술방 입실 오더를 내릴 수가 없는데요?”

김정원의 말이 찬물처럼 덮쳐 그의 정신을 번쩍 들게 만들었다.

“네? 그게 무슨 소리예요?”

“이것 좀 보세요.”

김정원이 전자 의무 기록 창을 띄우고 수술실을 연신 클릭했다.

그럴 때마다 불쾌한 전자음과 함께 ‘권한이 없습니다’라는 문구가 떠올랐다. 원무과에서 외상 센터의 입원 권한을 제한한 모양이었다.

“이게 무슨 개 짓거리죠? 전에도 이런 적 있었나요?”

“아니요. 오늘 처음이에요.”

“하…….”

뱃속 깊은 곳에서 짜증과 울분이 솟구쳤다.

대형 트럭과 승용차가 충돌했다면 승용차 쪽 환자들은 반죽음 상태일 게 불 보듯 뻔했다.

환자가 응급실에 도착하자마자 수술방에 보내도 모자란 판국에 아직 수술방도 못 잡았다니, 아니 수술방조차 잡을 수 없게 만들어 놨다니 기가 찰 노릇이었다.

박재현은 난생처음 겪는 일이 곤혹스러웠지만 침착함을 유지했다.

곧바로 원무과에 전화를 걸었다.

“선생님, 외상 센터장인데요. 수술방에 입실 오더 제한이 걸려 있습니다. 빨리 풀어 주세요.”

[…….]

“응급 환자가 오고 있다고요!”

[죄송한데 과장님 지시 사항이라서 제 힘으로는 할 수가 없습니다.]

“확실합니까? 원무 과장님이 센터에 실려 오는 응급 환자를 죽이라고 지시했다고요?”

그가 맹수처럼 원무과 직원에게 으르렁거렸다.

[센터장님, 그렇게 말씀하시면 안 되고요. 병원 수술방과 외상 센터 수술방을 분리해서 운영하라는 방침이 떨어졌답니다. 어쩔 수가 없어요.]

“아니. 말이 안 되잖아요. 수술방이 10베드 넘게 비웠는데 왜 우리에게 못 내줍니까?”

[그러니까 병원 수술방과 외상 센터 수술방을…….]

“앵무새 같은 소리 그만하고. 원무 과장님 좀 바꿔 줘요.”

[지금 자리에 안 계십니다.]

“미치고 팔짝 뛰겠네. 그럼 개인 번호라도 알려 주세요.”

[개인 정보라 알려 드릴 수 없습니다.]

“지금 나랑 싸우자는 거예요?”

쾅!

박재현은 분을 이기지 못해 주먹으로 책상을 내리쳤다. 순간 싸늘하게 식는 응급실의 공기, 김정원을 비롯한 스태프들과 심지어 환자까지 그의 눈치를 보기 시작했다.

평소 온화하고 배려심이 넘치는 박재현이 거친 모습을 보이자 영향력이 더 컸다.

“사람을 가지고 노는 것도 유분수지. 그쪽은 병원이 왜 존재한다고 생각해요?”

[…….]

“적어도 명분은 사람을 살리기 위해 존재하는 거 아닙니까? 그런데 응급 환자가 이송 중인데도, 수술방이 남아도는 데도 입원을 못 시키겠다는 건 대체 무슨 심보죠?”

[죄송합니다. 저도 센터장님 의견이 맞다고는 생각하지만 제가 할 수 있는 일이…….]

“아뇨, 미안하게 됐습니다.”

탁!

박재현은 사과하고 거칠게 전화기를 내려놓았다.

화가 머리끝까지 올라왔던 탓에 분노의 대상이 잘못됐다는 사실을 뒤늦게 깨달았다.

그가 진짜 분노해야 할 대상은 원무과장, 아니 병원장 윤동률이었다.

그는 씩씩거리며 윤동률을 떠올렸다. 병원장실에서 윤동률과 단둘이 나눴던 대화, 자신에게 검을 겨누던 윤동률의 에고를 되새김질했다.

센터의 입실 권리를 제한한 건 윤동률이 이른바 센터 길들이기에 들어갔다는 소리였다.

센터에 굵고 단단한 목줄을 채운 행동이었다.

당신도 여전해.

그 나이 먹고도 자기 말을 안 들으면 보복하는 꼬라지를 보면 말이야.

오늘 일은 결코 잊지 않겠어.

“센터장님, 어떻게 할까요? 슬슬 환자가 도착할 시간인데…….”

상황을 지켜보던 김정원이 안절부절못하며 물었다.

“본관 수술실에서 수술해야죠.”

“하지만 입원실 오더가 안 났는데요?”

“수술실에 쳐들어갈 거예요. 내가 책임질 테니까 걱정 말고.”

박재현은 김정원을 안심시키고 수술실에 전화를 걸었다.

수술실 책임 간호사와 긴 통화를 나눴다.

때마침 당직 후 취침을 마친 유남국이 부스스한 얼굴로 스테이션을 찾았다.

“센터장님, 무슨 일이라도 있나요? 분위기가 심상치 않은데.”

“아주 거지 같은 일이 있었지. 수술실 가면서 설명해 줄 게.”

“…알겠습니다.”

위이이이잉.

위이이이잉.

위태로운 사이렌 소리가 귓가에 닿았다. 마침내 환자가 도착한 것이다.

“가자.”

“네.”

박재현은 유남국을 데리고 응급실을 나와 엠뷸런스에 다가갔다. 곧 엠뷸런스 후방 문이 열리고 응급 처치 중인 119대원들이 모습을 드러냈다.

환자를 확인한 순간 그는 자신도 모르게 입을 쩍 벌렸다.

환자 두 명 모두 피를 뒤집어썼다.

충돌로 인한 타박상이 환자의 팔과 가슴, 복부에 주먹만 한 멍을 만들었다.

젊은 환자는 팔이 기형적인 각도로 꺾여 있었으며 중년 환자는 왼쪽 다리가 완전히 뭉개져 있었다.

초등학생이 점토로 대충 다리 비슷한 것을 만들다가 멋대로 구겨 놓은 형상이었다.

외상이 이 정도인데 장기는 얼마나 큰 손상을 입었을까.

갑자기 눈앞이 깜깜해졌다.

“환자 상태는요?”

박재현은 침착함을 되찾은 뒤 환자를 이동용 침상에 옮기는 구급 대원에게 물었다.

“혈압은 50mmHg/40mmHg이고 혈압은 270입니다. 호흡이 없어서 기관 삽관 후 앰부백 짜고 있습니다. 체온은 37도입니다.”

“고생하셨습니다. 나머지는 저희한테 맡기세요. 남국아, 앰부백 짜면서 이동이다.”

“네, 센터장님.”

두 사람은 각각 환자에게 붙어 앰부백을 짰다.

고무로 된 공기주머니를 짤 때마다 후우욱 하는 공기 소리가 퍼져 나갔다.

이윽고 응급실에 도착한 두 환자에게 기초적인 처치가 펼쳐졌다.

환자감시 장치 연결.

중심정맥관 연결과 인공 호흡기 연결.

피 검사와 포터블 엑스레이 촬영 및 각종 수액제 투여 등등.

환자 상태가 심각했던 만큼 여러 가지 처치들이 폭풍처럼 쏟아졌다.

박재현은 처치를 진두지휘하고 직접 처치도 하면서 환자에게 눈을 떼지 못했다. 유선으로 들었던 것보다, 예상했던 것보다 환자 상태가 훨씬 좋지 않았다.

환자가 아직 살아 있다는 사실이 하나의 기적이었다.

“센터장, 어떻게 할 거예요?”

수술을 끝낸 이창국이 박재현에게 다가가 말을 이었다.

염려 섞인 눈빛을 보아하니 김정원에게 자세한 사연을 들은 모양이었다.

“교수님이 저라면 했을 행동을 할 겁니다.”

“잘 생각했습니다.”

이창국이 고개를 끄덕이고 그의 어깨에 손을 올렸다.

그 짧은 이야기와 행동 속에 담긴 신뢰를 읽고 박재현은 힘을 얻었다.

그리고 자신의 판단이 잘못되지 않았음을 되새겼다.

“이쪽 젊은 환자 수술 부탁드립니다. 저는 중년 환자를 데리고 본관으로 가겠습니다. 가자, 남국아.”

박재현은 유남국과 함께 환자의 침상을 밀며 본관으로 이동했다.

오늘따라 본관 수술실은 왜 이렇게 먼지.

침상의 동선을 방해하는 사람들은 왜 이렇게 많은지.

환자 전용 엘리베이터는 왜 이렇게 자주 멈추는지 알 수가 없었다.

지금은 단 몇 분이라도 천금처럼 소중한데.

그는 간신히 엘리베이터를 잡고 침상을 옮겼다. 초조함에 딱딱딱 이를 부딪치며 환자를 내려다보았다.

외상 출혈과 장기 출혈로 환자의 얼굴이 새파랗게 질려 있었다.

붕대를 감은 외상 부위에서는 꿀렁꿀렁 피가 흘러나왔다.

무엇보다 휴지처럼 구겨진 환자의 다리가 그의 가슴을 날카롭게 찔렀다.

전신 마취가 끝나는 대로 복강 출혈을 잡고 다리는 아마도 절단을…….

치료 과정을 머릿속에 그리던 박재현은 문득 침상에 아무렇게나 올려놓은 환자의 정장을 발견했다. 정장 가슴 부근에 의(議)자 모양의 배지가 달려 있었다.

설마 이 환자가?

276화 제5장 천명(5)

지이이잉.

문이 열리고 환자를 실은 침상이 수술실 안으로 들어갔다.

서너 명의 간호사가 기다렸다는 듯 박재현의 앞을 가로 막았다.

“센터장님, 정말 괜찮으시겠어요?”

이미양 책임 간호사가 걱정스런 표정으로 물었다.

“저는 안 괜찮아도 됩니다. 환자가 괜찮을 수 있다면.”

“병원장님이 길길이 날뛰실 거예요.”

“미친개에 한두 번 물리는 것도 아닌데요.”

박재현은 어깨를 으쓱하고 간호사들과 실랑이 벌이는 척했다.

수술방을 순순히 내주면 간호사들이 징계를 당할 수 있었다.

병원장의 명령을 어긴 셈이 되니까.

그래서 이미양과 사전에 통화를 나눴다. 간호사들이 박재현 일행을 막는 척하고 박재현이 억지로 수술방에 들어가는 그림을 만들자고.

이 경우 간호사들은 책임을 피할 수 있었다.

박재현의 책임은 더더욱 커지겠지만 말이다.

“왔냐?”

문득 들리는 귀에 익은 목소리에 고개를 돌렸다.

수술 준비를 마친 마취의 김상겸과 흉부외과의 최기준이 그 주인공이었다.

“너희 둘은 어떻게…….”

“우리 쪽도 막 수술 끝났거든. 너 도와주러 왔다.”

장난스럽게 눈을 찡긋거리는 김상겸이 박재현은 너무나 든든했다.

천군만마를 얻은 듯했다.

환자 상태가 워낙 위독했던지라 출중한 외과의가 필요했는데 때마침 김상겸의 도움을 받게 됐다.

김상겸과 함께라면 어떻게든 수술을 끌고 나갈 수 있을 것이다.

“그럼 부탁한다.”

“얼마든지.”

바톤 터치가 시작됐다.

김상겸과 최기준이 간호사들의 저지 아닌 저지를 뚫고 수술방으로 들어갔다.

외과의들이 꺼려 하는 4번 로젯이었다.

죽을 사(死)를 연상케 하는 4번 로젯은 실제로도 환자 사망률이 미묘하게 높았다.

4번 로젯이 다른 로젯에 비해 장비가 부족한 것은 아니니 환자 사망률이 높은 것은 단순한 확률 탓일 것이다. 4번 방에서 난이도 높은 수술을 했거나 위독한 환자 수술을 했거나.

그럼에도 꺼림칙한 기분이 드는 건 어쩔 수 없었다.

벅. 벅. 벅. 벅.

박재현과 유남국이 분주하게 스크럽을 했다.

빨간 포비돈 용액이 묻은 솔로 손톱과 손등, 손가락과 손가락 사이를 힘차게 문질렀다.

기껏 수술을 잘해 놓고 수술 중 감염으로 환자가 사망하면 그보다 억울한 게 없었다.

“센터장님은 걱정 안 되세요?”

“뭐가?”

“병원장님 지시를 무시하고 하는 수술이잖아요. 결과가 좋아도 곤란한데 만약 환자가 죽는다면, 어휴…….”

유남국이 상상도 하기 싫다는 듯 고개를 저었다.

“과거만 우리의 발목을 잡는 게 아니라 미래도 우리의 발목을 잡지. 오지 않은 일에 지레 겁먹을 필요 없어.”

“그래도…….”

“널 못 믿겠으면 날 믿어.”

박재현은 장갑, 수술모, 마스크를 착용하고 마지막으로 광학 안경(루페)를 귀에 걸쳤다.

귀에 전해지는 서늘한 감촉과 묵직한 무게감.

돋보기를 쓴 듯 또렷해지는 시야가 좋았다.

루페를 써야 비로소 집도를 한다는 실감이 났다.

지이이잉.

후우우웅.

수술방과 수술실의 중간지대에서 에어 샤워를 마친 두 사람이 마침내 수술방으로 들어갔다. 수술 준비를 하면서 10분 남짓한 짧은 시간이 흘렀을 뿐이었다.

그런데 수술대 위에서는 이미 전쟁이 펼쳐지고 있었다.

삐이이이. 삐이이이.

환자 감시 장치가 날카로운 기계음을 흘렸다.

간호사들은 분주하게 수술대와 약제함을 오갔다.

오만상을 쓴 김상겸은 두 손으로 쉴 틈 없이 혈액팩을 쥐어짰으며 최기준은 손에 쥔 스틱으로 심장 초음파 검사를 하는 듯했다.

“박재현! 빨리 와!”

“…….”

“전신 마취 막 끝났고 에피네프린 2앰플하고 바소프레신 2앰플하고 코티솔 1앰플 썼다. 복부 출혈량은 대략 2리터. 혈압은 45mmHg 30mmHg, 맥박280, 호흡 분당 10회, 산소포화도 보니까 ARDS(급성 호흡 증후군) 의심돼서 고농도 산소 치료 중이다.”

김상겸의 노티는 군더더기가 없었다.

정확하고 깔끔했다.

환자의 상태를 지도로 펼쳐서 한눈에 보면 이런 느낌일 것 같았다.

“초음파 검사는 왜?”

박재현은 눈을 동그랗게 뜨고 최기준을 응시했다.

포터블 엑스레이 및 피 검사 결과 환자는 다발성 장기 부전으로 인한 혈복증, 3, 4번 갈비뼈 골절, 4, 5번 척추 골절, 개방성 종아리뼈 골절과 함몰, 두개 함몰 골절로 인한 뇌출혈 의증이었다.

심장과 연관된 질환은 없어 보였다.

그래서 박재현이 보기에 심 초음파는 다소 쌩뚱 맞은 검사였다.

당장 복부 절개를 해도 시간이 모자란 판국인데!

“재현아.”

최기준이 초음파 스틱을 내려놓고 지그시 그를 바라봤다.

눈빛이 무겁게 가라앉아 있었다.

“이 환자 외상성 흉부 대동맥류 파열이다. 상행 대동맥인데 혈관이 많이 찢어져 있어.”

“…….”

“심전도가 심상치 않다 싶어서 초음파를 해 봤는데…….”

미간을 찌푸린 최기준이 끝내 말문을 잇지 못했다.

대동맥류 파열은 흉부외과 질환 중에서도 분초를 다투는 응급 질환이었다.

수술 성공률은 40퍼센트.

수술 난이도는 흉부외과 수술 중 다섯 손가락 안에 들 정도로 높았다.

엎친 데 덮친 격이었다.

환자의 상태가 생각보다 심각함을 깨달은 스태프들은 약속이라도 한 것처럼 침묵을 지켰다.

박재현조차 망치에 머리를 얻어맞은 듯 어지럼증을 느꼈다.

세상이 빙빙 돌고 발밑은 푹 꺼지는 기분이었다.

하지만 그는 누구보다 빠르게 멘탈을 회복했다.

무릇 외과의라면 환자가 사망하기 전까지 발버둥 쳐야 한다는 걸 알기에. 필사적으로 길을 찾다 보면 없는 길도 생기기 마련이었다.

“남국아.”

“네, 센터장님.”

“넌 개복하고 복부 장기 지혈해. 기준이 너는 대동맥류 수술 준비해 주고. 난 일단 뇌출혈부터 잡을게.”

“세 가지 수술을 동시에 하겠다고?”

“너무 무리하는 거 아니야?”

“센터장님, 저 혼자 복부를 책임질 자신이 없습니다.”

김상겸과 최기준, 유남국이 각자 한마디씩 했다.

다들 박재현의 지시를 달가워하지 않는 눈치였다.

“다들 내 말을 따라 줘. 지금은 이 방법밖에 없으니까. 남국아, 수술실 연결해서 수술 간호사 세 명만 더 붙여 달라고 해.”

“알겠습니다.”

“특이 사항 있으면 바로바로 알려 주기다?”

박재현의 교통정리로 세 사람이 각각 집도의 위치에 섰다.

뇌출혈 수술을 하는 박재현은 환자의 머리맡.

대동맥류 파열 수술을 하는 최기준은 환자 몸통의 왼쪽.

복부 지혈에 나설 유남국은 환자 몸통의 오른쪽에 섰다.

추가 투입된 간호사들이 세 사람 곁에 붙으면서 지난했던 수술 준비는 끝났다.

“수술 시작!”

박재현의 영롱한 외침이 수술방에 퍼졌다.

세 사람은 전우애가 담긴 눈빛을 교환하고 각자의 전장으로 나섰다.

‘빨리 끝내야 해. 남국이 혼자서는 감당 못해.’

박재현은 수술하기 전부터 급했다.

날카로운 이빨을 가진 사냥개가 등 뒤에 바짝 붙어서 그를 물어뜯으려고 위협하는 것 같았다.

시간이라는 그 사냥개를 떼어 내지 못한다면 환자는 허탈하게 세상을 떠나리라.

“메스.”

그는 삭두부터 시도했다.

툭! 툭! 툭!

날카로운 면도칼이 움직일 때마다 머리카락이 한 뭉텅이씩 수술대 아래로 떨어졌다.

삭두는 머리카락을 자르는 일로 뇌수술 전에 꼭 필요했다.

감염을 예방하기 위해서였다.

신속하게 삭두를 끝내자 간호사가 환자의 머리를 소독하고 그 위에 방포를 덮었다.

“다시 메스.”

박재현은 환자의 측두골(머리 중앙 부근) 부분에 동그란 절개창을 만들었다. 측두골이 드러난 후에는 의료용 드릴로 측두골에 구멍을 냈다.

드드드드드.

드릴 소리가 요란하게 퍼졌고, 드릴을 쥔 박재현의 손이 덩달아 파르르 떨렸다.

유남국이 복부 출혈을 잘 막고 있을지.

최기준이 이 난잡한 상황에서 고난이도 흉부 대동맥류 수술을 잘할 수 있을지.

처치를 하는 내내 신경이 쓰였지만 곧 스위치를 끄듯 관심을 꺼 버렸다.

쓸데없는 걱정에 정신력을 좀먹히는 것조차 사치였다.

지금은 동료를 믿는 게 최선이었다.

스으으으윽.

박재현은 측두골에 뚫은 세 개의 구멍을 메스로 연결했다.

절개를 마친 두개골을 손으로 만지자 냄비 뚜껑처럼 들썩거렸다.

두개골 절개술은 성공적이었다.

외상으로 측두골은 여전히 주저앉아 있었지만 골절 부위를 재건하는 건 뇌출혈을 잡은 이후의 일이었다.

“리트랙터(견인기).”

견인기를 절개창에 씌우고 좌우로 벌렸다.

수술 시야가 초원의 너른 들판처럼 탁 트였다. 잘 익은 달걀흰자처럼 불투명한 경막이 눈에 들어왔다.

“메스.”

그는 조심스럽게 동시에 날렵하게 경막을 절개했다.

경막을 절개하기 무섭게 끈적한 빨간 막이 진로를 가로막았다.

뇌출혈로 생긴 피가 굳어 생긴 혈종이었다.

메스로 혈종을 가르자 혈종이 진득한 스프처럼 경막 바깥으로 흘러내렸다.

“식염수. 썩션.”

치이이이익.

박재현이 혈종을 빨아들이고 간호사가 그 자리에 생리 식염수를 뿌렸다.

혈종이 사라지면서 다시 한번 맑아진 시야.

그는 미세 현미경에 바짝 눈을 대고 출혈 부위를 찾기 시작했다.

금방 눈이 뻑뻑해졌다. 눈알이 빠질 것 같았다.

신경외과 수술이었다면 수술 전 뇌혈관 조영술을 통해 출혈 위치를 미리 알았을 것이다. 굳이 지금처럼 숨바꼭질을 할 필요도 없었을 것이다.

하지만 외상 센터 환자에게 뇌혈관 조영술이란 1박에 1,000만 원을 호가하는 고급 호텔 숙박료처럼 사치스러운 것이었다. 아니, 그 이상의 사치일지도 몰랐다.

뇌혈관 조영술을 펼치는 단 30분.

환자는 그조차 견디지 못하고 사망할 테니까.

아무렴, CT도 못 찍는 마당에 뇌혈관 조영술은 어림도 없는 일이었다.

‘빨리 나와라. 시간이 없다고.’

박재현은 미세 현미경에 시야를 의지한 채 경막 주변을 살폈다.

초조함이 깊어질 무렵.

전대 뇌동맥 끝자락에 위치한 미세 혈관에서 심상치 않은 징조를 발견했다. 실처럼 가느다란 피가 뇌척수액에 섞여서 순환하고 있었다.

드디어 문제 부위를 찾은 것이다.

“보비(소작기).”

치이이이익.

달아오른 소작기를 혈관에 대자 하얀 연기가 피어올랐다.

혈관에서 흘러나오던 피도 멎었다.

그는 다른 출혈 부위가 있는지 확인하고 혹시나 하는 마음으로 EVD(뇌실 외 배액 장치)까지 설치했다.

문득 뇌압 감시 장치를 확인해 보니 수술 전 45mmHg까지 치솟았던 뇌압이 32mmHg까지 떨어졌다.

정상 수치에 가까워진 것이다.

“휴우…….”

박재현은 안도의 한숨을 내쉬었지만 마음을 놓기에는 아직 일렀다.

최기준은 갈비뼈 절개를 마치고 본격적인 대동맥류 치환술에 들어갔다. 유남국은 피에 젖은 마스크를 쓴 채 바쁘게 복부 지혈 중이었다.

“남국아, 복부는 좀 어때?”

“처음보다는 많이 좋아졌습니다. pringle 기법으로 간 지혈했고요. 막 비장 적출하려던 차였습니다. 그런데 뇌수술은 벌써 끝나셨어요?”

“내 전공이니까. 복부는 나한테 맡기고 다리 쪽으로 가 봐.”

“하지만 다리는…….”

“개방성 골절 소독하고 변연절제술, 그리고 보존적인 치료만 해. 그 정도만 하고 나중에 정형외과 콜 하자.”

“네.”

박재현은 유남국이 서 있던 자리에 서서 환자의 복부를 내려다보았다.

간 결찰에 성공했음에도 복강은 여전히 피바다였다.

277화 제6장 역공(1)

수술방은 총성 없는 전쟁터였다.

환자의 생명을 지키기 위해, 죽음을 극복하기 위해 스태프들은 고군분투 중이었다.

출혈로 인한 비릿한 혈향.

소작기가 조직을 태우면서 나는 단내. 코를 찌르는 소독약 냄새에 각종 기계음과 수술 도구들이 만들어 내는 달그락거리는 소리 등등.

수술을 시작한 지 2시간이 지났음에도 수술방은 여전히 혼잡하고 혼란스러웠다.

한 치 앞도 보이지 않는 안개 속을 헤쳐 나가는 기분이었다.

‘이제 좀 괜찮아졌으려나?’

김상겸의 시선이 환자 감시 장치에 머물렀다.

혈압이 90mmHg/80mmHg.

맥박은 150에 호흡은 분당 10회,

산소포화도 94. 뇌압은 37mmHg.

지금까지 총 출혈량은 7리터.

2리터 정도의 출혈만 있어도 사람이 죽는데 환자는 무려 세 배의 피를 쏟았다.

아마 지금 환자의 몸속에는 본래 환자의 피가 하나도 남아 있지 않을 것이다.

혈관과 장기를 도는 피도, 또 출혈을 일으키는 피도, 다 수혈받은 사람들의 피일 것이다.

일부 수술이 성공적으로 끝나면서 출혈량이 눈에 띄게 줄었다. 김상겸이 더 이상 발작하듯 혈액팩을 쥐어짤 필요는 없어졌다.

‘그래도 처음에 비하면…….’

환자의 바이탈은 수술받기 전에 비해 비약적으로 호전됐다.

예전 상태가 반송장이었다면 지금은 위독한 수준으로 떨어졌다. 동시에 주요 장기 세 곳을 수술하자는 박재현의 교통정리가 먹혔던 탓이리라.

보면 볼수록 대단한 녀석이란 말이지.

메이유에서 고작 6개월을 수련했을 뿐인데 하는 행동은 꼭 6년 경력의 베테랑 외상 의학의 같았다.

“윤 선생님, 약물은요?”

김상겸이 수술 간호사를 다그쳤다.

부탁한 주사제가 좀처럼 도착하지 않고 있었다.

“가고 있습니다.”

“혈액팩 드랍 속도 낮춰 주시고요, 환자 겨드랑이에 아이스 팩 좀 껴 주세요. 체온이 떨어져야 혈류 순환 속도가 줄어들고 출혈량도 줄어요.”

“네.”

김상겸은 간호사에게 받은 주사제를 중심정맥관에 투여했다.

아스피린과 스타틴이었다.

최기준이 펼치는 대동맥류 수술을 보조하는 주사제로 심혈관계 상태를 호전시키는 데 효과를 발휘할 것이다.

1차 주사제 투여를 마친 그는 이뇨제 만니톨도 추가로 달았다.

뇌압 관리 차원에서였다.

숨 가쁘게 지시를 내리고 처치를 한 김상겸은 수술방에 들어와 처음으로 한숨을 돌렸다.

그제야 집도 중인 동료들의 모습이 눈에 들어왔다.

뇌수술을 하던 박재현이 어느새 환자의 복강을 보고 있었다.

박재현에게 자리를 내준 유남국은 환자의 다리 쪽에 붙었다.

오직 최기준만이 꿋꿋하게 제자리를 지킨 채 대동맥류 수술을 하고 있었다.

‘이 사람도 보통내기가 아니란 말이지.’

김상겸은 최기준을 보며 감탄했다.

대동맥류 치환술은 고도의 집중력과 정교한 솜씨가 필요했다.

평균 수술 시간은 6시간을 훌쩍 넘어가며 까닥 손을 잘못 놀리면 대동맥이 찢어지거나 봉합이 풀리기 일쑤였다. 실로 살얼음판을 걷는 수술이었다.

그런데 최기준은 주변이 소란스러움에도 오롯이 자기 수술에 집중했다.

마치 다른 차원에 있는 것 같았다.

이쪽에서 무슨 일이 일어나지는 알지 못하고, 또 알고 싶지도 않은 듯 보였다.

“최 선생님.”

“…….”

“최 선생님?”

김상겸이 연거푸 불렀음에도 최기준은 대답이 없었다.

한참이 지난 후에야 수술 도구를 내려놓으며 반응을 보였다. 처음으로 김상겸을 바라본 것이다.

이제 보니 최기준은 그와 다른 공간에 있는 것뿐 아니라 다른 시간에 있는 것 같기도 했다.

대답이 이렇게 느려서야 원…….

“무슨 일이시죠?”

“처치 중에 죄송한데, 에크모를 쓰면 어떨까 싶어서요. 에크모로 환자 순환 보조를 하면 도움이 되지 않을까요?”

“에크모라…….”

최기준이 다시 니들 홀더를 들며 말을 이었다.

“환자 호흡은 어떤가요?”

“ARDS(급성 호흡 곤란 증후군) 기운이 살짝 남아 있긴 합니다.”

“으음… 근데 괜찮으시겠어요?”

“뭐가요?”

“에크모를 제대로 쓰려면 인공 심폐 기사가 필요한데…….”

“저도 에크모 잘 다룹니다. 재현이를 믿는다면 저도 믿어 주세요.”

“그럼 부탁드립니다.”

박재현 이야기에 최기준이 가만히 고개를 끄덕였다.

가타부타 말이 없었다.

김상겸 자신이 그런 것처럼 최기준도 박재현과 관련된 일이라면 덮어놓고 믿는 듯했다.

하긴, 그 정도 믿음이 없었다면 험지 중의 험지인 외상 센터에 오지도 않았을 것이다.

“윤 선생님!”

윤지혜 간호사를 호출해 에크모 대여를 부탁했다.

20분쯤 지나자 든든한 아군 에크모가 수술방에 도착했다.

메르스 사태로 대중에게 알려진 에크모는 순환계(심장 및 혈관 계통) 및 호흡계 기능을 향상시키는 데 효과적이었다.

지금 같은 상황에서 사용하면 공단에서 수가를 삭감하겠지만 어쩔 도리가 없었다.

환자를 살리기 위해선 뭐든지 시도해야 했다.

김상겸은 익숙한 손놀림으로 에크모를 VA(동맥과 정맥 간)로 연결했다.

호흡기 계통보다는 순환기 계통 향상에 도움이 되는 연결법이었다.

위이이잉.

펌프가 회전하며 묵직한 소음을 만들었다.

새빨간 피가 어린이 팔뚝만큼 두터운 튜브를 통과해 산소 공급 장치를 지나 심장으로 흘러들었다.

이제 마취의로서 할 수 있는 건 다 했다.

김상겸은 정상 작동하는 에크모를 지켜보며 남모를 해방감을 느꼈다.

하지만 동시에 두려움도 느꼈다.

할 수 있는 일을 다 했다는 건 바꿔 말하면 더 이상 할 게 없다는 소리였다.

환자의 목숨이 수술 중인 박재현과 최기준, 유남국에게 달려 있다는 소리였다.

이제 그는 뒤로 물러나 세 사람을 거들어야 했다.

어떻게든 버텨 줄 테니까 너도 최선을 다해 줘.

김상겸은 수술 중인 박재현을 애틋하게 응시했다.

* * *

곡반(적출물을 담는 쇠 그릇의 종류) 위로 아이 주먹만 한 무언가가 떨어졌다.

텅!

맑은 쇳소리가 수술방에 퍼졌다.

박재현은 방금 막 적출한 비장을 힐끔거리고 다시 복강에 시선을 고정했다. 이어 비장 주변 혈관을 결찰하고 있던 클램프(혈관 겸자)를 하나하나 제거했다.

딸칵!

딸칵!

혈관 겸자 고정이 풀리는 소리가 유난히 경쾌했다.

그는 외상으로 손상된 간 좌엽 일부를 봉합하고 비장 적출까지 마쳤다.

다발성 장기 부전 치료는 끝난 거나 다름없었다.

그런데 왜?

수술이 성공했음에도 영 개운치 않았다.

문제가 있는 장기를 다 치료했음에도 복강 내 출혈은 여전했다.

물론 이전에 비하면 출혈이 많이 줄긴 했다.

복강의 절반 정도 높이에서 찰랑거리던 핏물이 3분의 1로 줄었으니까.

그래도 수술이 끝났으면 좀 더 극적인 변화가 있어야 했다.

지금 수준은 그의 기대에 반도 못 미쳤다.

“거즈.”

“네.”

박재현은 간호사에게 받은 지혈 거즈를 환자의 복강 곳곳에 쑤셔 박았다. 거즈가 피를 흡수하면서 복강 내 구조가 한결 또렷해졌다.

무슨 문제가 있는 게 분명한데.

대체 뭐지?

광학 안경의 배율을 조정한 그는 환자의 뱃속을 끈질기게 관찰했다.

포셉으로 장기의 뒤쪽까지 살피는 수고를 아끼지 않았다.

놓친 것이 있는 게 분명했다.

“아…….”

한숨 섞인 한탄이 터졌다. 차마 감추려야 감출 수 없는 것이었다.

위 후방에 숨어 있던 복부 대동맥이 파열되어 있었다.

찢어진 복부 대동맥에서 꿀렁꿀렁 피가 흘러나오고 있었다.

“기준아.”

“…….”

“기준아.”

“왜?”

집도 중인 최기준이 한참 만에야 대답했다.

“흉부 대동맥만 문제가 아닌데? 복부 대동맥도 파열됐어.”

“뭐라고?”

수술 내내 득도한 수도승처럼 편안해 보였던 최기준이 동요했다.

목소리는 갈라졌고, 두 눈은 얼이 빠졌다.

최기준은 박재현이 포셉으로 가리킨 복부 대동맥류를 확인하고 ‘맙소사.’라고 내뱉었다.

“이상하지 않아? 외상성 대동맥류면 위도 문제가 있어야 하는 거 아닌가? 왜 위는 멀쩡하고 뒤에 있는 대동맥만 파열됐지?”

“환자는 애초부터 복부 대동맥류가 있었을 거야. 수술받으면서 상태가 나빠지니까 파열됐겠지.”

박재현의 질문에 최기준은 금방 해답을 내놓았다.

실력 있는 흉부외과는 뭐가 달라도 달랐다.

“참 지지리 복도 없구나.”

“어쨌거나 지금은 원인을 따질 때가 아니야. 이 상태로 벌써 2시간이나 방치됐잖아. 빨리 수술해야지.”

“치환술 끝나려면 아직 멀었지?”

“최소 2시간은 더 필요해. 흉부외과 콜 해야겠다.”

“내가 직접 할 게.”

박재현은 오랜만에 자리를 떴다.

4시간 동안 꼼짝 않고 서 있었던 탓에 걷자마자 무릎이 삐걱거렸다.

허리도 시큰하게 쑤셔 왔다.

아마 다른 스태프들도 죽을 맛일 것이다.

내색을 하지 않을 뿐, 속으로 삭히고 있을 뿐.

환자의 생명을 살리는 일은, 환자에게 닥친 죽음과 싸우는 일은 늘 오늘처럼 치열했다.

그는 수술방 내부에 비치된 수화기를 들고 흉부외과에 연락했다.

믿을 수 없는 소식이 들려왔다.

집도의를 못 보내 주겠다는 것이었다.

“혹시 병원장님 지시입니까?”

자신도 모르게 가시 돋친 목소리로 물었다.

[아니요, 그런 지시는 없었습니다. 오늘은 정규 스케줄이 워낙 빡빡하게 잡혀 있었던 데다가 2시간 전에 응급 환자가 두 명이나 들어와서요.]

“…….”

[외래 교수님 제외하면 전부 온 에어입니다.]

“알겠습니다.”

박재현은 허탈한 표정으로 수화기를 내려놓았다.

가슴에 구멍이 뻥 뚫린 기분이었다.

동료들의 도움을 받아 간신히 여기까지 왔는데 결국 환자를 포기해야 한단 말인가. 그 모든 노력을 물거품으로 만들어야 한단 말인가.

툭.

저절로 고개가 떨어졌다.

고개를 들고 싶지도 않았고 고개를 들 힘도 없었다.

“센터장님, 괜찮으세요?”

심상치 않은 기색을 읽은 유남국이 말을 걸었다. 유남국은 여전히 환자의 다리에 보존적인 치료를 하고 있었다.

“흉부외과에서 안 된다고 하나요?”

“보내 줄 집도의가 없댄다.”

“아…….”

“잠깐 나갔다 올게.”

박재현은 무거운 걸음으로 수술방을 나왔다.

가장 먼저 마주친 간호사에게 부탁해 수술 중인 흉부외과의 숫자를 파악해 달라고 했다.

총 일곱 건이었다.

교수급 세 명과 펠로우 두 명, 레지던트 두 명이 수술 중이었다.

아까 통화했던 1년 차의 말은 거짓이 아니었다. 현재 흉부외과의 가용 인원은 한계치였다.

차라리 거짓말이었으면 좋았을 텐데.

병원장이 수술을 못하도록 지시를 내려 도와줄 수 없다고 말해 줬으면 좋았을 텐데.

그랬다면 환자가 시의원이라고 밝힌 뒤 흉부외과의 지원을 받을 수 있었을 텐데.

진실이 거짓이었으면 하고 바랐던 건 박재현 평생에 처음 있는 일이었다.

그래도 할 수 있는 데까지 해 봐야 하는 거 아니겠어?

이대로 주저앉아 있을 거야?

발버둥 치는 건 네 전문 아니었어?

그는 내면의 목소리에 기운을 차리고 수술방에 복귀했다.

수술방 분위기는 음침하고 무거웠다.

흉부외과의 지원을 바랄 수 없다는 소식을 스태프 모두 알고 있어서였다.

“재현아.”

김상겸이 심각한 목소리로 그를 불렀다.

“환자 바이탈이 깨지고 있다. 혈압과 맥박이 슬금슬금 상승 중이야. 이상하게 뇌압까지 40mmHg까지 치솟았고. 에크모로도 오래 못 버틸 것 같다.”

“조금만 더 버텨 줘. 조금만.”

박재현은 달라진 눈빛으로 집도의 자리에 섰다.

“기준아, 복부 대동맥류 수술 내가 할게. 방법만 알려 줘.”

그의 폭탄선언에 최기준의 눈동자가 흔들렸다.

278화 제6장 역공(2)

박재현의 선언에 수술방이 싸늘하게 식었다.

스태프들이 개구리처럼 커다래진 눈으로 박재현을 응시했다. 방금 막 들은 것이 환청이라도 되는 것처럼.

“재현아, 아무리 너라도 그건 무리야.”

김상겸이 가장 먼저 정신을 차리고 한마디 했다.

“다른 방법이 있어?”

“길이 없더라도 자기 몸을 낭떠러지에 던지면 안 되지. 외상 외과의가 주제도 모르고 흉부외과 수술을 하다가 환자가 죽었다? 그럼 사람들이 뭐라고 생각할까?”

“…….”

“모든 책임이 너에게 쏠릴 거야. 좋아할 사람은 병원장밖에 없겠지. 더군다나 이 사람 시의원이다. 죽는다고 해서 조용히 묻히지 않아.”

“이… 이 사람이 시의원이었어요?”

잠자코 있던 유남국이 대화에 껴들었다. 좀 전부터 놀라기 바쁜 유남국이었다.

“정장에 달린 배지를 보면 알 수 있지. 재현이가 일부러 말을 안 했을 뿐이야. 맞잖아?”

박재현은 대답 대신 고개를 끄덕였다.

김상겸이 똑똑하고 영민하다는 건 알았지만 환자가 시의원이라는 사실까지 알고 있을 줄은 몰랐다.

물론 그렇다고 해서 물러날 생각은 좁쌀만큼도 없었지만.

“환자가 시의원이든 편의점 아르바이트생이든 상관없어. 난 단지 치료를 할 뿐이야.”

“수술 후 미칠 영향력은 생각해 봐야지! 만약 환자가 죽는다고 가정하면 최대한 네가 피해를 안 보는 쪽을 선택하는 게 옳지 않아?”

김상겸의 눈빛은 단호했다.

목소리에는 서릿발 같은 위엄이 서렸다.

평소 유쾌하고 익살맞은 김상겸은 어디서도 찾아볼 수 없었다.

집도의와 마취의.

수술을 이끄는 두 기둥이 충돌하면서 수술방 공기가 팽팽해졌다. 잔뜩 부풀어 오른 풍선 같아서, 언제 터질지 몰라서 위태로웠다.

“말싸움할 시간 없어요. 각오했으면 빨리 수술합시다.”

“최 선생님! 불난 집에 부채질하는 겁니까?”

최기준이 박재현을 편을 들자 김상겸이 언성을 높였다.

“그렇게 생각하고 있다면 유감이군요.”

“네?”

“할 수 있는 일을 할 수 있는 데까지 한다. 전 그게 재현이의 매력이라고 생각했는데, 김 선생님은 아니었나 보죠?”

“…….”

“박재현. 빨리 와.”

“이해해 줘서 고맙다.”

박재현은 잰걸음으로 집도의 자리에 섰다.

최기준마저 김상겸의 편을 들었다면 수술 자체가 흔들릴 수 있었다. 단합해도 환자를 살린다고 보장할 수 없는데 분열이 일어난다면 더 무슨 말이 필요할까.

팔은 안으로 굽는다.

외과의를 이해해 주는 건 외과의밖에 없었다.

“하… 써전들은 이래서 안 된다니까. 어쨌거나 난 결과는 책임 못 진다. 내 할 일만 할 거야.”

토라진 김상겸이 박재현에게서 시선을 돌렸다.

입을 꾹 닫은 채 환자 감시 장치와 환자만 번갈아 응시했다.

수술이 끝나면 김상겸의 마음을 달래 줘야 하리라.

김상겸이 그의 흉부외과 수술을 저지했던 건 악의 때문이 아니라 선의 때문이었으니까.

수술 실패 후 책임을 전부 떠안을까 봐였으니까.

“기준아, 어떻게 하면 되지?”

“우선 상장간막 동맥하고 하장간막 동맥하고 신장동맥 결찰해.”

“오케이.”

박재현은 의욕적으로 나섰다.

딸칵! 딸칵! 딸칵!

출혈을 막기 위해 헤모스탯(혈관 겸자)으로 세 동맥을 묶어 버렸다.

신경외과의의 첫 고난이도 흉부외과 수술.

실로 어처구니없는 수술이었지만 저지르고 나니 오히려 속이 후련했다.

환자를 살리고 싶다는 절실함.

수술에 성공해서 관심을 받고 싶다는 관종 기.

근거 없이 치솟는 자신감.

새로운 분야에 도전한다는 설렘으로 가슴이 뒤범벅되었다.

그는 최기준의 설명을 들으며 다음 처치에 나섰다.

우선 주사기에 잰 헤파린(항응고제)을 복부 대동맥에 찔러 넣었다.

약물을 투여한 후 메스로 복부 대동맥을 세로로 그어 2센티의 절개창을 만들었다.

뇌혈관과 달리 복부 대동맥은 두껍고 탄력이 넘쳤다. 뇌혈관이 온실 속의 화초라면 복부 대동맥은 야생화였다. 다루는 게 쉽지 않았다.

“그다음은?”

“스크랩퍼(긁개)로 대동맥 내부를 긁어 봐.”

“알았어.”

박재현은 최기준의 말을 고분고분 따랐다.

긁개로 혈관 벽을 긁어내자 과연 검붉은 피딱지가 후두둑 떨어져 내렸다.

수술 중 생긴 혈전이었다.

그는 알뜰하게 제거한 혈전을 곡반 위로 옮겼다.

“어디까지 했어?”

최기준이 환자의 흉부 대동맥에서 눈을 떼지 않은 채 담담하게 물었다.

“네가 말한 건 전부 끝냈어.”

“이제 복부 대동맥 절제하고 인조 혈관 치환술 하면 돼. 요령은… 솔직히 뭐라고 말해야 할지 모르겠다. 1시간 동안 말하라고 하면 할 수 있는데 한마디로 줄일 자신은 없네. 건투를 빈다.”

“천만의 말씀.

“오 선생님, 박 선생님한테 I형 dacron 인조 혈관하고 4-0 prolene 준비해 주세요.”

“네.”

수술 간호사 오미정이 바쁘게 약제함에서 복귀했고, 박재현은 오미정이 끌고 온 드레싱 카트를 힐끔 쳐다보았다.

큼직한 인조 혈관이 가장 먼저 눈에 띄었다.

인조 혈관은 사람 인(人)자에 알파벳 I을 얹어 놓은 형태였다. 언뜻 보면 몇 년산 인삼 같아 보이기도 했다.

이게 바로 I형 dacron 인조 혈관이구나.

내가 진짜 복부 대동맥류 수술을 하는구나, 하는 실감이 그제야 또렷해졌다.

박재현은 가볍게 목을 돌리고 어깨를 풀었다.

앞으로 펼쳐질 길고 치열하고 처절한 싸움, 준비 운동은 필수였다.

“니들 홀더.”

끼기기긱.

그는 니들 홀더로 봉합침을 조인 후 첫 문합에 나섰다.

복부 대동맥의 하단과 인조 혈관의 상단을 꿰매 주는 시술이었다.

대망의 첫 번째 바늘이 인조 혈관으로 파고들었다.

‘야릇하네.’

운침하는 인조 혈관의 감촉이 낯설었다.

요즘 흉부외과의 인조 혈관은 고어텍스 재질인 경우가 많은데, 지금 사용하는 혈관도 고어텍스 재질인 것 같았다.

고어텍스의 겉표면은 야들야들했는데 정작 바늘을 집어넣으면 튕겨 내는 힘이 대단했다.

덕분에 첫 바늘이 겉돌아서 튕겨 나왔다.

하지만 고난은 시작에 불과했으니…….

바늘침으로 인조 혈관을 꿰뚫고, 한 바퀴 돌린 봉합사를 인조 혈관에 고정하는 작업은 쉽지 않았다.

인조 혈관을 다루는 게 처음이라 모든 것이 어색하고 서투른 박재현이었다.

어디 그뿐일까.

대동맥에도 같은 작업을 반복하는데 이게 또 쉽지 않았다.

인조 혈관과 복부 대동맥의 탄력성이 미묘하게 달라서 바늘을 찔러 넣을 때마다 매번 힘 조절을 해야 했다.

봉합사를 적당히 당겨 적당한 장력을 남기는 기준도 애매했다.

양쪽을 번갈아 봉합하다 보니 냉탕과 온탕을 수시로 드나드는 것처럼 혼란스러웠다.

김상겸의 말대로 괜히 설쳤던 건가?

애도 아닌데 치기를 부렸던 건가?

마음만으로 할 수 없는 일이 존재한다는 사실을 이제 인정할 때가 온 걸까?

박재현은 어느새 소나기에 젖듯 자책감에 젖어 들었다.

마음이 무거워 감당하기 힘들었다.

그의 마음과 달리 손은 꾸역꾸역 움직였다. 코가 숨을 쉬듯 익숙하게 인조 혈관과 혈관에 바늘을 찔러 넣고 봉합사를 돌리고 매듭을 지었다.

그렇게 20분쯤 지났을까, 놀라운 일이 벌어졌다.

거북이처럼 느릿하던 손놀림에 점차 가속도가 붙었다. 복리 이자가 붙는 것처럼 속도에 속도가 붙었다.

박재현조차 문합술을 펼치는 제 손을 믿기 힘들 정도였다.

아… 그랬던 건가.

뒤늦게 찾아온 깨달음.

그를 지금의 자리까지 이끈 건 단순히 정치력 하나만은 아니었다.

타고난 손놀림 덕분도 있었다.

로봇 수술과 최앤박 수술 등에서 성과를 거두고 타인의 주목을 받게 만든 일등 공신은 그의 손이었다.

손은 언제나 묵묵하게 그의 뒤를 받쳐 주고 있었다.

그 사실을 너무 당연하게 여겨서 잊고 있었을 뿐.

든든한 두 손이 앞서 나가면서 좌절하는 박재현의 마음을 이끌어 주었다.

이에 마음도 기운을 냈다.

손과 마음이 하나가 되면서 박재현의 복부 대동맥류 문합술에 날개가 달렸다.

니들 홀더를 조이고 바늘침을 혈관에 통과시키고,

혈관과 혈관이 잘 붙도록 봉합사에 적당한 장력을 남기고,

손가락을 현란하게 움직여 매듭을 짓고.

문합을 하는 모든 과정이 빠르고 자연스럽고 정확해졌다.

‘참나, 이 인간은 알다가도 모르겠다니까?’

최기준은 슬쩍 박재현의 문합을 훔쳐보고 혀를 찼다.

처음 박재현이 문합할 때만 물가에 아이를 내놓은 것처럼 불안했다.

그가 처음 접하는 인조 혈관과 대동맥 혈관에 고전하는 게 한눈에 보여서였다.

서툰 박재현을 보고 나니 최기준도 덩달아 불안해졌다.

일분일초라도 빨리 흉부 대동맥 수술을 끝내고 자신이 복부 대동맥 수술을 해야겠다고 마음먹었다.

그런데 이게 웬걸?

2, 30분 정도 지나자 박재현의 문합은 흉부외과의 뺨치는 수준까지 올라왔다.

최기준만큼은 아니었지만 최소한 펠로우급은 되어 보였다.

박재현이 타 전공의 고난이도 수술을 처음 한다는 사실을 감안하면 기적이었다.

“…….”

“…….”

최기준은 문득 김상겸과 눈을 마주쳤다.

박재현의 집도를 강하게 반대했던 김상겸이 머쓱한 표정으로 최기준의 눈을 피했다. ‘아니, 이럴 줄은 몰랐잖아’라고 항변하는 듯했다.

‘좋아, 이 정도라면 해 볼 만하겠어.’

최기준은 조급함을 버리고 오로지 수술에만 집중했다.

* * *

“다들 고생하셨습니다!”

박재현의 낭랑한 외침이 수술방에 퍼졌다.

장장 10시간에 달했던 대수술의 막이 내렸다. 그동안 스태프들은 화장실 한 번 가지 못하고, 식사도 못하고, 잠도 자지 못했다.

퀭한 눈으로 피로와 싸우고 병마와 전쟁을 벌였다.

길고 처절하고 전투 끝에 결국 승리한 건 의료진이었다.

죽음의 강을 건너기 직전이었던 환자를 이승으로 복귀시키는 데 성공했다.

험난한 수술의 여파로 환자의 바이탈은 여전히 흔들렸지만 중환자실에서 회복을 기대할 만한 수준이었다.

“교수님들 앞에서 힘든 내색하기 싫은데 오늘은 정말 힘들었네요.”

유남국이 울먹이는 말투로 말했다.

“그럴 만하지. 너도 고생 많았어. 내가 뇌 수술하는 동안 복부를 잘 맡아 줬잖아. 다리 쪽 치료도 잘했고.”

“아닙니다. 저야 센터장님이 하신 일에 비하면 새 발의 피죠.”

유남국의 시선이 환자의 다리에 머물렀다.

두 시간 전 정형외과 전문의 두 명이 다녀간 후 환자의 다리는 결국 절단됐다.

왼쪽 무릎 아래가 사라져 휑했다.

환자가 목숨을 건졌다는 것이 더 중요했지만 그럼에도 입이 쓴 것은 어쩔 수 없었다.

“다들 회의실에서 다시 봅시다. 맛있는 음식이라도 시켜 놔요. 간호사 선생님들 것도 따로.”

박재현은 수술 복장을 미련 없이 벗어던지고 수술실을 나왔다. 근무 중인 간호사에게 물어보니 이창국 교수 쪽은 1시간 전에 수술이 끝났다고 했다.

환자도 무사하다고 했다.

본인이 의식하지 못하는 사이에 안도의 한숨이 터졌다.

바보같이.

누가 누굴 걱정했던 거야.

스태프들을 먼저 보낸 그는 보호자 대기실로 이동해 보호자들과 대화를 나눴다.

환자의 아내와 자식들을 안심시키고 불가피하게 환자의 한쪽 다리를 전달했음을 알렸다.

보호자들이 오열했다.

환자가 다리를 잃었다는 슬픔에서 토해 낸 오열이 아닌, 환자가 생환했다는 기쁨의 오열이었다.

문득 가슴 한편이 찡하게 아렸다.

한 명의 환자를 살린다는 건 환자 가족과 지인까지 함께 살리는 것이라는 스승 최수만의 가르침이 다시 한번 뼛속에 스며들었다.

터벅. 터벅.

박재현은 복도를 걷던 중 샛노란 아침 햇살이 비치는 창밖을 바라봤다.

녹초가 된 몸 때문일까.

아니면 햇살이 너무 눈 부시기 때문일까.

걷잡을 수 없는 현기증에 몸이 휘청거렸다.

279화 제6장 역공(3)

외상외과 세미나실.

오전 회의가 끝나기 무섭게 테이블에 치킨이 놓였다.

10시간의 사투를 벌인 박재현과 일행들은 뒤늦게 식사를 시작했다.

아침 겸 점심도 아닌 저녁 겸 아침이었다.

“와, 맛있겠다.”

유남국이 치킨 박스를 개봉하고 치킨 무의 비닐을 벗겼다. 회의하는 내내 뱃속의 거지가 꼬르륵 구걸을 했던 그였다. 치킨을 보자마자 침샘이 돌았다.

“먼저 드세요.”

유남국이 박재현과 최기준, 김상겸에게 다리 하나씩을 권했다.

네 사람은 곧 사이좋게 닭 다리를 뜯었다.

“아까 먹은 거 뭐야?”

박재현이 최기준을 바라보며 물었다.

“뭐가?”

“치킨 먹기 전에 뭐 먹었잖아. 영양제?”

“비타민 C. 나 메가도스(고용량 복용) 하거든.”

“효과 있어?”

“난 효과 있는 거 같더라. 매끼 2000mg씩 챙겨 먹는다. 먹고 나면 좀 괜찮아지더라고. 너도 줄까?”

“마음만 받을 게.”

박재현의 입가에 희미한 미소가 걸렸다.

-최 교수님께서 흉부외과 생활과 외상외과 생활을 극복할 수 있었던 버팀목은 무엇입니까?

-비타민 C입니다.

-네? 비타민 C요?

-비타민 C 메가도스 용법으로 건강 관리를 한 덕분이죠.

최기준이 기자와의 인터뷰에서 그렇게 대답하는 상상을 했던 탓이었다.

의사로서의 자긍심.

동료 스태프들과의 유대.

성실한 노력 같은, 보기 좋고 듣기도 좋은 말이 아닌 비타민 C에 영광을 돌린다면 참 볼만하지 않을까.

“갑자기 왜 웃냐? 기분 좋은 웃음이 아닌데?”

“착각이다.”

“메가도스 무시하지 마. 아직 논란이 있는 복용법이지만 그렇다고 덮어놓고 못 믿을 건 아니란 말이지.”

“그러니까 그런 거 아니래도?”

“으음…….”

최기준이 가자미눈으로 박재현을 째려보다가 다시 치킨에 눈을 돌렸다.

일행의 식사는 금방 끝났다.

10분 만에 치킨 두 마리와 치킨 무와 콜라가 동났다.

특별한 응급 환자가 없었던 탓에 뒷정리를 끝내고 쉴 시간이 생겼다.

네 사람은 의자에 등을 기댄 채 볼록해진 배를 쓰다듬었다.

뒤늦게 밀려온 피로와 포만감에 취한 네 사람의 표정이 볼만했다.

어디를 보는지도 모를 시선은 초점이 맞지 않았으며 팔다리는 뭍에 오래 나온 낙지처럼 흐물흐물했다. 도무지 생기를 느낄 수 없었다.

“상겸아, 아까는 미안했다.”

먼저 운을 뗀 건 박재현이었다.

“갑자기 웬 사과?”

김상겸이 영문을 모르겠다는 듯 고개를 갸웃거렸다.

“네 의견을 무시하고 복부 대동맥류 수술했잖아. 널 무시하려던 건 아니었어. 네가 날 위해 한 말이라는 것도 알았고. 그래도 난 환자를 포기할 수 없더라.”

“사과는 내가 해야지. 주제넘은 건 나였어. 네가 어떤 길을 가더라도 돕는 게 내 일인데… 상황이 급박하다 보니 선을 넘게 되더라.”

“그럼 이 일은 서로 마음에 두지 않기다?”

“물론이지.”

두 사람은 서로를 바라보며 씽긋 웃었다.

박재현은 김상겸과 무려 5년을 함께했음에도 종종 툭탁거렸다. 김상겸이 박재현의 무모한 처치를 지적하면 박재현이 반박하는 식이었다.

두 사람의 다툼은 꼭 연인 간의 사랑 다툼 같았다.

정기적으로 싸우지 않으면 서운한 느낌이 들 정도였다.

“냉정하게 말하면 김 선생님 판단이 옳긴 하지.”

잠자코 있던 최기준이 대화에 껴들었다.

“그럼 왜 재현이 편을 드셨어요?”

“애가 하지 말란다고 안 할 인간이 아니잖아요? 그리고 재현이라면 잘할 수도 있겠다는 생각이 들어서요.”

“…….”

“6개월 실습해서 지금의 외상 수술 실력을 갖췄다면 흉부외과 수술도 소화할 수 있겠다 싶었죠.”

“그렇긴 하죠. 그나저나 대동맥 수술을 그렇게 깔끔하게 할 줄은 몰랐는데…….”

“저도 마찬가지입니다.”

최기준과 김상겸은 약속이라도 한 것처럼 박재현을 응시했다.

복부 대동맥류 수술은 결코 만만한 수술이 아니었다.

흉부외과 펠로우 2년 차 이상, 그러니까 흉부외과에 6년간 몸담아야만 간신히 펼칠 수 있는 고난이도 수술이었다. 그런데 박재현은 대충 설명만 듣고 단번에 집도에 성공했다.

기적 그 자체였다.

“내가 봤을 때 넌 태어날 때부터 외과의로 태어난 것 같아. 그렇지 않고서야 오늘 수술은 말이 안 되지.”

“비행기 태우지 마. 솔직히 헬기 타는 것도 벅차다.”

“실없는 소리는…….”

박재현의 농담에 다 같이 깔깔깔 웃었다.

수술이 무사히 끝나서, 환자가 무사해서 마음 편히 웃을 수 있었다.

10시간을 수술하든 20시간을 수술하든 환자가 죽으면 스태프들은 결국 죄인이 된다.

죄책감과 회한에 몸부림친다.

지이이이잉.

눈치 없는 휴대폰이 몸을 떨었다.

박재현은 가운에 넣어 둔 휴대폰을 꺼내 번호를 확인했다.

올 것이 왔구나, 그의 미간에 인내 천(川) 모양의 주름이 잡혔다.

“또 환자?”

“아니, 환자보다 더 무서운 사람.”

그는 곁에 앉은 김상겸에게 휴대폰을 내밀었다.

폭군이라고 저장되어 있는 휴대폰 액정을 들이밀었다. 폭군의 정체를 아는 김상겸이 번호를 확인하고 질렸다는 듯 절레절레 고개를 저었다.

“네, 병원장님. 박재현입니다.”

병원장이라는 단어가 튀어나오자 회의실 공기가 싸늘해졌다.

일행들은 마치 병원장이 회의실에 찾아온 것마냥 눈치를 보고 행동거지를 조심했다.

[지난번 병원장실에서 만났을 때 말이야. 센터 운영 지침을 확실하게 내렸던 것 같은데… 자네는 내 말이 우습나 봐? 그렇지?]

“아닙니다.”

[아니긴 뭐가 아니야! 권한도 없는 주제에 왜 멋대로 병원 수술실을 쓰냐고!]

윤동률이 맹수처럼 으르렁거렸다.

얼굴을 맞대고 있지 않음에도 윤동률의 분노가 생생하게 느껴졌다.

팔뚝에 솜털이 쭈뼛쭈뼛 솟아오를 정도였다.

“외상 센터 수술실이 만석이라 어쩔 수 없었습니다.”

[그럼 바이 패스를 했어야지! 환자 온다고 넙죽넙죽 다 받을 거야? 능력도 안 되는데?]

“환자가 워낙 응급했고 본관 수술실은 여유가 있어서 그랬습니다.”

[지금 말대답하는 건가?]

“…….”

[내가 자네의 지리멸렬한 변명을 듣고 싶어서 전화한 것 같아?]

“아닙니다. 죄송합니다.”

[보고를 듣자 하니 전산을 무시하고 그냥 수술방으로 달렸다면서?]

“…네.”

[날 무시하지 않고서야 어떻게 그런 짓을… 머리 좀 컸다고 눈에 뵈는 게 모양이야? 그럼 네가 병원장 하던가!]

“병원장님, 다 사정이 있습니다.”

[사정?]

“듣고 나시면 절 이해하실 겁니다.”

기회를 잡은 박재현이 진화에 나섰다.

환자가 강원도 시 의원이라는 점을 들어 치료가 불가피했음을 호소했다.

정치인이 죽으면 매스컴이 더 시끄러워지지 않겠냐.

시 의회와 좋은 관계를 맺으면 병원에 콩고물이라도 주워 먹을 수 있는 것 아니냐는 말도 덧붙였다.

[그래? 그건 못 들은 이야기인데…….]

들불처럼 번지던 윤동률의 분노가 사그라졌다.

목소리도 얌전해졌다.

시 의원이라는 단어를 들었을 때부터.

만약 환자가 생산직 노동자였다면 어땠을까, 윤동률이 지금처럼 화를 억누를 수 있었을까.

아마 어림없었으리라.

박재현은 1시간 넘게 쌍욕을 듣다가 문책당했을 것이다.

환자를 가려서 판단하는 윤동률의 위선에 그는 구역질이 났다.

[환자가 시 의원인 거 확실해? 거짓말하는 건 아니겠지?]

“저는 들통 날 거짓말을 하는 바보가 아닙니다. 병원장님도 잘 아실 겁니다. 아까 스테이션에 연락 왔는데 오늘 중으로 시 의원 몇 명이 보고를 들으러 오겠다고 했습니다.”

[환자가 시 의원이었으면 보고부터 했어야지. 나만 붕 떠 버렸잖아. 안 그래?]

순순히 물러나기는 민망했던지 윤동률이 그의 꼬리를 물고 늘어졌다.

“제 불찰입니다. 상황이 워낙 급했던지라…….”

[시 의원들 오면 브리핑 잘하고 나한테도 보내. 할 말이 있으니까.]

“네, 병원장님.”

박재현은 통화를 끊고 물끄러미 휴대폰을 내려다보았다.

윤동률을 향한 참을 수 없는 혐오감으로 휴대폰에 뻑큐를 날렸다.

지금까지 받은 수모, 이자에 이자를 붙여서 갚아 주마.

* * *

2주가 지났다.

외상 센터는 여전히 눈코 뜰 새 없이 바빴다.

환자는 엠뷸런스를 타고, 때로는 헬기를 타고 밤낮 가림 없이 응급실을 찾았다. 외상 센터의 특성상 경증 환자가 없기에 환자 대부분이 6시간의 긴 수술을 받았다.

기특하게도 그 살인적인 일과를 스태프들은 잘 이겨 내 주었다.

간호사들은 입원 환자 및 수술 환자를 정성껏 관리했고, 집도의들은 빈틈없는 수술을 펼쳤다.

박재현이 파견 형식으로 추가 인력을 배치하고 뉴튜브 수익으로 운영비를 충당한 덕분이었다.

외상 센터는 전례 없는 황금기를 만끽하는 중이었다.

의료의 질이 올라가면서 강원 제원대 외상 센터를 향한 호의적인 시선이 늘어났다.

바이 패스가 없어 헛걸음하지 않는 곳.

응급 환자 생존율이 80퍼센트에 육박하는 믿을 수 있는 곳.

스태프들이 친절하고 활기찬 곳.

외상 센터가 나날이 상한가를 치는 가운데 시 의원을 치료했던 일까지 큰 도움이 되었다.

의회의 지원으로 닥터 헬기를 한 대 더 들였다.

외상 센터 직원만을 위한 식당 증축도 시작됐다.

모든 것이 계획대로 착착 맞아떨어지고 있었지만 박재현은 마냥 기뻐할 수 없었다. 가장 중요한 시스템을 개혁하지 못했기 때문이다.

잘나가는 건 어디까지나 강원 제원대 외상 센터일 뿐.

제주를 비롯한 다양한 지방의 외상 센터는 지금도 인력난과 열악한 환경에 고통받고 있었다.

대중과 정치인의 차가운 무관심 속에서.

가장 큰 문제는 그가 야심 차게 준비한 외상 센터 개혁 4법이 여전히 의회에 계류 중이라는 점이었다.

답답한 마음에 백재현에게 전화했지만 기다려 달라는 원론적인 대답만 들었다.

기다림에 지친 박재현은 결국 직접 움직이기로 결정했다.

틈틈이 그려 온 밑그림이 막 큰 그림으로 변한 시점이었다.

* * *

드르르르륵.

박재현은 1인실 문을 열고 병실 안으로 들어갔다.

“안녕하세요. 몸은 좀 어떠십니까?”

“덕분에 잘 지냅니다.”

시 의원 주의택이 그를 발견하고 고개 숙여 인사했다.

아내는 잠시 자리를 비웠는지 주의택 혼자 TV를 보고 있었다. TV 속 아나운서는 어젯밤 일어난 화재 사고를 전하고 있었다.

“오기 전에 차트를 봤습니다. 상태가 몰라볼 정도로 호전되셨더군요. 다음 주 중으로 퇴원하셔도 되겠습니다.”

10시간의 대수술을 받은 후 주의택은 놀라운 회복 속도를 보였다.

열흘 만에 중환자실에서 일반 병실로 이동했다.

폐렴이나 패혈증 같은 감염증을 앓지 않았으며 수술 부위에 문제가 생겨 재수술을 받는 일도 없었다.

요즘 라운딩을 할 때면 책을 보거나 아내와 활기차게 대화를 나누는 모습도 종종 확인할 수 있었다.

“특별히 불편한 곳은 없으십니까? 두통이라든가 복통이라든가.”

“전혀 없습니다. 다 멀쩡해요. 다리만 빼고.”

주의택이 씁쓸한 표정으로 본인의 다리를 응시했다.

수술 중 절단한 왼쪽 다리가 휑했다. 문득 물어본 바람에 환자복 바지가 쓸쓸하게 펄럭거렸다.

“죄송합니다. 환자분의 다리를 지켜 드리지 못해서.”

“그런 말씀 마세요. 저는 목숨이 붙어 있는 것만으로 충분히 만족합니다. 물에서 건져 줬더니 보따리 내놓으라고 하는 사람도 아니고요.”

“…….”

“아까 정형외과 선생님이 왔다 갔는데 의족을 달면 그럭저럭 걸을 수는 있을 것 같다고 하더군요.”

“저도 들었습니다.”

박재현은 고개를 끄덕이고 차분하게 말을 이었다.

며칠 전 확인한 주의택의 에고를 똑바로 응시하며.

280화 제6장 역공(4)

주의택의 에고는 동화 속 캐릭터였다.

벌거벗은 임금님.

금관에 화려한 망토를 두른 사내가 속옷만 입은 채 서 있었다.

특이한 점은 에고가 스스로를 부끄러워하고 있다는 점인데, 동화로 따지면 후반부의 임금이라 예상할 수 있었다. 임금 본인이 아무것도 걸치지 않았다는 걸 깨달음 시점 말이다.

그렇다면 주의택은 무엇을 부끄러워하고 있는 걸까.

그걸 파악하는 게 박재현의 가장 큰 숙제였다.

“의원님 상태를 보면 정형외과에서 금방 날짜를 잡지 않을까 싶습니다.”

“그렇겠죠?”

주의택이 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.

“수술이 잘 끝나도 걱정이 많으시죠?”

“네.”

“걱정거리가 있으시다면 허심탄회하게 말씀해 주세요. 마음의 병이 몸의 병이 되는 시대입니다.”

그의 말에 자극을 받았는지 주의택이 고개를 끄덕였다.

“하루 종일 병실에 누워 있으면서 생각했습니다. 나는 대체 어떤 삶을 살아왔나, 하고 말이죠. 할 수 있는 게 그것밖에 없었거든요.”

“암요. 많이들 그러십니다.”

“저는 정치인으로서 실격이었던 것 같습니다. 그 어떤 철학이나 가치관도 없이 오직 국회의원 배지에 목을 매달았죠. 배지만 달면 인생의 모든 매듭이 술술 풀릴 줄 알았어요.”

“…….”

“이렇게 사고를 당해 보니 의원 배지가 무슨 의미인가 싶더군요. 어차피 죽으면 끝인 인생인데.”

인생의 허무함을 논하는 주의택의 입가에 씁쓸한 미소가 걸렸다.

주의택은 집 안 곳곳에 붙은 빨간 압류 딱지를 보고 있는 채무자 같았다. 모든 것을 잃어버린, 모든 것을 빼앗겨 버린 사람의 쓸쓸함 같은 것이 느껴졌다.

박재현에게는 익숙한 모습이었다.

그의 손에서 죽다 살아난 환자는 주의택뿐만이 아니었으니까.

그조차 긴 수술 끝에 환자를 저승으로 떠나 보내면 저런 표정을 지으니까.

“그래서 답은 찾으셨습니까?”

“아니요, 종이배를 타고 망망대해를 헤매는 기분이에요. 모든 게 혼란스럽습니다.”

“으음… 약간의 수치심도 느끼시겠군요.”

박재현은 노골적으로 수치심이라는 단어를 꺼냈다. 벌거벗은 임금님의 핵심 감정을 공략하기 위해서였다.

“수치심이라… 그 말이 맞을지도 모르겠군요. 어쩌면 전 혼란스러운 게 아니라 부끄러운 건지도 모르겠어요. 그동안의 제 삶이.”

“괜찮으시다면 저와 병원 구경이라도 하실까요?”

“갑자기요?”

의외의 제안에 주의택이 고개를 갸웃거렸다.

“혹시 모르죠. 기분 전환을 하다 보면 더 좋은 생각이 날지도.”

“…좋습니다.”

“그럼 가시죠.”

박재현은 스테이션에서 휠체어를 대여해 주의택을 앉혔다. 휠체어를 끌고 외상 센터 곳곳을 돌아다녔다.

다분히 의도적인 견학이었다.

그는 주의택을 이용해 외상 센터 개혁 4법, 즉 골든아워법을 통과시킬 계획이었다.

골든아워법은 야당의 반대로 국회에 표류하고 있었다.

그러니 야당 의원인 주의택을 잘 구슬린다면 법안이 통과될 가능성이 있었다. 시 의원이라 파급력이 약하긴 하겠다만 지금으로서는 이 방법이 최선이었다.

박재현은 제일 먼저 중환자실을 찾아 위독한 환자들과 바쁘게 처치 중인 간호사들을 보여 주었다.

환자로서 보는 중환자실과 멀쩡해진 상태로 보는 중환자실은 하늘과 땅 차이였으니까.

두 번째 목적지는 응급실이었다.

마침 하늘이 돕는지 응급실에 도착하자마자 응급처치가 진행 중이었다.

유남국이 구슬땀을 흘리며 CPR을 펼치고 있었다.

건조한 기계음과 보호자들의 흐느낌, 스태프들의 다급한 외침이 뒤엉킨 침상은 아비규환이었다. 전쟁터를 방불케 할 만큼 처절했다.

박재현이 마지막으로 선택한 장소는 센터 옥상이었다.

김정원에게 헬기 출동 인원이 곧 도착한다는 이야기를 듣고 일부러 찾아간 장소였다.

“과장님, 무슨 일이십니까? 집도의는 저입니다만…….”

강도우가 그를 발견하고 고개를 갸웃거렸다.

“의원님하고 잠깐 바람 쐬러 나왔다.”

“아, 그렇군요. 저기 헬기 오네요. 물러서세요.”

강도우가 착륙 유도하는 동안 박재현은 주의택과 함께 착륙장에서 멀찌감치 떨어졌다.

“의원님, 그거 아십니까? 외상 센터 직원이 헬기 출동을 한다고 해서 봉급을 더 받는 건 아닙니다.”

“네? 그건 몰랐는데요?”

주의택이 금시초문이라는 말투로 물었다.

“저렇게 고생하시는데 대가가 없는 겁니까?”

“없습니다. 손톱만큼도. 오히려 병원에 손해를 끼친다고 봉급과 운영비가 삭감되죠.”

“아… 저런.”

두 사람의 대화는 금방 중단되었다.

헬기가 착륙하면서 폭풍 같은 프로펠러 소리가 주변의 모든 소리를 먹어 치웠다.

두두두두두두!

고막을 찢을 듯한 소음이 주변으로 퍼졌다.

로터가 뿜어내는 강풍에 옷자락이 깃발처럼 나부꼈다. 스태프들은 익숙하게 환자를 이동용 침상에 옮겨 중환자실로 옮겼다. 환자가 떠난 센터 옥상은 금방 고요함을 되찾았다.

좀 전의 소란이 전부 다 거짓말이었다는 것처럼.

“센터를 둘러보시니까 어떻습니까?”

“외상 센터가 힘들다는 이야기는 들었지만 눈으로 보니 못할 일이군요.”

“저도 그렇게 생각합니다. 저조차 제가 왜 외상 센터 근무를 지원했는지 의문이더라고요.”

박재현이 짐짓 너스레를 떨며 말을 이었다.

“의원님.”

“네.”

“아까 혼란스럽고 부끄럽다고 하셨죠? 아직도 그런 기분이 드십니까?”

주의택이 대답 대신 고개를 끄덕였다.

“감정이 유효하다면 저희 외상 센터를 도와주시는 건 어떻겠습니까?”

“당연히 도와드려야죠. 제 능력이 닿는 데까지는 말이에요.”

“혹시 골든아워법에 대해 들어 보셨습니까?”

“모를 리가 없죠. 야당이 결사 반대하는 법안 아닙니까?”

“의원님이 생각하는 골든아워법은요?”

“저는…….”

주의택은 자신도 모르게 머뭇거렸다.

예전의 그라면 평소의 그라면 콩가루가 되도록 골든아워법을 깠을 것이다.

복지 온정 주의에 기대 국가 예산을 좀 먹는 법안이라고.

시대를 역행하는 철없는 법안이라고.

그런데 머릿속의 생각이 좀처럼 입으로 나오질 않았다. 뭔가가 목에 걸려 말문을 막아 버린 느낌이었다.

대체 왜!

“그거 제가 여당 의원께 부탁해서 발의한 법안입니다.”

“아…….”

“아마 의원님 입맛에는 영 안 맞는 법안이었을 겁니다. 그렇죠?”

“뭐. 저희 당의 입장과는 차이가 있으니까.”

주의택이 변명하듯 대답했다.

“염치 불고하고 부탁드리겠습니다. 골든아워법이 통과될 수 있도록 힘써 주시죠.”

휠체어 뒤에 서 있던 박재현이 그의 앞에 서서 공손하게 고개를 숙였다.

“센터장님, 이러지 마세요. 제가 부담스럽습니다.”

“부담 드리려고 하는 행동입니다. 제가 왜 센터 견학을 시켜 드렸는지도 이제 아실 겁니다.”

“…….”

“외상 센터에서 수술을 받고 또 지금 보며 느끼신 게 분명 있으시리라 믿습니다.”

“그거야…….”

“센터가 살아야 환자가 삽니다. 의원님이 살아난 것처럼 말입니다. 물론 최종 판단은 의원님의 몫이겠지만 말입니다.”

박재현은 그렇게 말하고 주의택을 난간 근처로 데려갔다.

두 사람은 한동안 말이 없었다.

새파란 가을 하늘만 올려다보았다.

휘이이잉, 이따금 불어오는 바람만이 무거운 침묵을 깨트릴 뿐이었다.

설마 그랬던 건가?

내면 깊숙한 곳으로 가라앉던 주의택은 이내 쓴웃음을 지었다.

요즘 들어 부쩍 혼란스럽고 스스로가 부끄러웠던 이유.

대쪽같이 반대했던 골든아워법을 지금은 쉽사리 비판하지 못했던 이유가 손에 잡힐 듯했다.

이는 주의택 본인이 경멸해 마지 않았던 외상 센터에 구원을 받아서였다.

그는 전부터 외상 센터를 증오했다.

외상 센터는 국가가 지원하는 운영비 수십억을 날름 집어삼켰다.

경제 발전에 써도 부족한 돈을 복지라는 이름으로 허공에 흩뿌렸다. 자본주의 맹신자인 그에게 외상 센터는 원수일 수밖에 없었다.

그런데 웬걸.

교통사고를 당한 주의택은 정작 외상 센터 덕분에 목숨을 건졌다.

실로 모순이 아닐 수 없었다.

별것 아닌 것 같았던 박재현의 견학 또한 그를 더 혼란스럽게 만들었다.

의료진이 이렇게 힘들게 생활하는 줄 몰랐으니까.

현장에서 고생하는 사람을 두고 지나치게 탁상행정을 한 건 아닌가 스스로가 부끄러웠으니까.

그래서 앞으로 어떻게 하고 싶은데?

주의택은 자신의 내면에 질문을 던졌다.

그러자 지금까지 무시했던 감정과 생각들이 벌떼처럼 일어나 한목소리를 냈다.

평소라면 귓등으로도 듣지 않을 이야기들이 오늘따라 유독 귀에 쏙쏙 박혔다.

나한테도 이런 면이 있었던가.

“센터장님.”

주의택은 나지막한 목소리로 운을 뗐다.

“아직 많이 당황스럽지만 말입니다. 센터장님을 최대한 돕겠습니다. 어쩌면 그게 저를 위한 길일지도 모르겠군요.”

* * *

2주 후.

정장을 차려입은 박재현은 국정 감사장에 앉아 있었다.

골드아워법 통과를 위해 백재현에게 특별히 부탁해 한 자리를 차지했다.

이창국 교수는 이미 국정 감사 증인으로 채택돼 발언한 바가 있고, 외식 사업과 박종원 씨도 국정 감사에 전문가 의견을 제시하기 위해 출석한 적이 있었다. 박재현의 출석 또한 대수로운 일은 아니었다.

그는 차분하게 감사장 풍경을 훑었다.

ㅁ 형태로 배치된 테이블에 여야 국회의원들이 앉아 있었고, 그 안쪽에 속기사와 발언자의 자리가 마련되어 있었다.

메인 테이블 바깥쪽에는 박재현처럼 발언을 기다리는 전문가나 취재진이 북새통을 이뤘다.

찰칵찰칵, 쉴 틈 없이 터지는 플래시 세례.

오고 가는 고성과 욕설과 삿대질.

차례를 기다리고 있던 박재현은 생각했다.

국정 감사장이 과연 대한민국이라는 커다란 배를 운영하는 사람들이 진지하고 전문적으로 대한민국의 미래를 의논하는 곳인지.

서로를 험담하고 깎아내리기 바쁜 곳인지.

그것도 아니면 양복을 입고 세련된 척하는 재래시장에 불과한지를.

박재현이 감사에 염증을 느낄 무렵 보건 복지부 장관 임재호가 불려 나왔다.

그는 여당 의원에 비호를 받으며 야당 의원의 질타를 받으면서도 꿋꿋하게 제 할 말을 했다.

마지막에는 골든아워법 통과의 당위성을 설명했다.

“강원 제원대 외상 센터장 박재현 교수님을 증인으로 모시겠습니다. 센터장님.”

호출을 받은 박재현이 자리에서 일어나 마이크를 들었다.

그를 바라보는 야당 의원들의 시선은 과연 곱지 않았다. 한 번도 본 적 없는 사람들이건만 철천지원수를 만난 것처럼 흉흉한 눈빛을 보냈다.

기다렸다는 듯이 공세를 펼쳤다.

“센터장님, 외상 센터 지원은 이미 충분하지 않습니까? 국가에서 지원하는 운영비만 수십억에 달하는데요?”

중진의원 김병태이 가시 돋친 말투로 물었다.

“운영비 지원이 있다고 해서 그 운영비가 제대로 사용되는 것은 아닙니다. 저희 제원대의 경우 인원 충당이 안 돼서 파견 형태로 스태프를 충당했습니다.”

“…….”

“센터 적자를 메운다고 매년 센터 지원비를 삭감당하고 있고요.”

“그건 단순히 병원의 문제 아닙니까?”

“병원이 문제니까 병원에 법적인 제재를 가해야겠죠. 센터는 근본적으로 병원에 거스를 수 없는 구조를 갖고 있습니다.”

박재현은 골든아워법의 취지를 차근차근 설명했다.

하나, 외상 센터 규모에 따른 근무 스태프 숫자 의무화.

둘, 외상 센터와 병원의 병상 및 수술실 공유.

셋, 외상 환자 의료수가 정상화.

넷, 연 1회 외상 센터 종합 평가에 따른 운영비 삭감과 증원.

“다른 건 다 그렇다 치고 외상 환자 의료수가 말입니다.”

그가 야무지게 설명을 마치자 또 다른 야당 의원이 치고 들어왔다.

“외상 의료수가가 올라가면 그만큼 공단에서 지불하는 금액이 커집니다. 이는 자연스럽게 건강보험료 상승으로 이어지겠죠. 건강 보험료 부담이 국민들에게 부담스러울 거라는 생각은 안 해 봤습니까?”

“상승 폭이 의원님 생각만큼 크지는 않을 겁니다.”

“이유는요?”

“골든아워법 네 번째 조항을 보시면 됩니다. 조항을 보면 운영비만 빼먹는 얌체 같은 외상 센터에서 운영비를 회수할 수 있는 근거가 마련되어 있습니다.”

“…….”

“운용비가 눈먼 돈으로 버려지지 않는다면 복지 예산을 효율적으로 사용할 수 있겠죠.”

박재현은 논리라는 방패를 들어 올려 제 몸을 보호했다.

그의 단단한 방어에 야당 의원들이 당황한 듯 질문마저 잊었다.

이제 슬슬 반격에 나서볼까?

281화 제6장 역공(5)

“곁에 있는 주의택 의원에게 잠깐 마이크를 넘기겠습니다.”

“강원도 시 의원 주의택입니다.”

마이크를 건네받은 주의택이 입을 뗐다.

순간 모두의 시선이 그에게 집중되었다.

비록 크게 보도되지는 않았지만 주의택이 교통사고에서 간신히 목숨을 건졌으며 후유증으로 다리를 절단했다는 사실을 대부분 알았다.

찰칵!

찰칵!

눈부신 플래시 세례가 주의택을 덮쳤다.

휠체어를 탄 시 의원만큼 주목을 끌 수 있는 인물은 그리 많지 않았다.

“저는 얼마 전에 큰 사고를 겪었습니다. 말 그대로 죽다가 살아났죠. 제가 어떻게 살아났는지 자세히 알고 계십니까, 김병택 의원님?”

주의택이 박재현에게 맹공을 퍼붓던 김병택을 딱 꼬집자 김병택이 어깨를 으쓱거렸다.

“글쎄요. 치료가 잘된 것 아닙니까?”

“그러니까 치료가 어떻게 잘됐는지 아시냐는 말입니다.”

“의사도 아닌 제가 그걸 알 순 없죠.”

“의사가 아니어도 아실 수 있습니다. 제 말을 끝까지 경청해 주신다면.”

주의택은 마이크를 쥔 손에 힘을 실었다.

야당 중진의원 김병태.

그는 야당의 3룡 중 하나로 당내 영향력이 무시무시했다.

지지 세력이 확고해 차기 당 대표가 거의 확실히 되었으며 비교적 온건한 보수에 속했다. 골든아워법을 통과시키려면 김병택을 잡아야 한다.

그게 주의택의 결론이었다.

더 이상 스스로에게 부끄러운 짓은 하지 않겠다.

권력의 개가 되어 발가벗은 채 경거망동하지 않겠다.

각오를 굳힌 주의택이 말을 계속했다.

“지금부터 제가 무사히 수술을 받을 수 있었던 이유를 설명드리겠습니다. 전반적으로 박재현 센터장님을 찬양하는 방식이 되겠지만… 어쩔 수 없습니다. 그게 사실이니까요.”

“그래요, 말씀하세요.”

“강원 제원대 병원은 다른 외상 센터보다 의료진이 많습니다. 센터장이 파견 형식으로 인원들을 보충했기 때문이죠. 의료진이 충분했기에 제때 수술을 받을 수 있었습니다. 센터장님.”

주의택의 시선이 박재현을 향했다.

“네.”

“제가 응급 수술받을 당시 상황이 어떻게 됐나요?”

“이창국 책임 교수, 정형외과의 이세윤 교수, 최기준 교수 전부 수술 중이었습니다.”

박재현은 말을 마치고 미리 챙겨 온 서류를 꺼냈다.

환자들의 수술 기록지였다.

“다른 센터였다면 저를 수술할 수 있었을까요?”

“못했을 거라 장담합니다. 전국에 있는 외상 센터 중 저희 센터만큼 인원이 넉넉한 곳은 없으니까요.”

“병원의 외압도 있었죠?”

“네, 병원장의 지시로 원무과에서 저희 쪽 전산 권한을 막았습니다. 환자를 본관 수술실에서 수술하지 못하게 만들었죠. 본관 수술실에 빈 수술방이 많았는데도 불구하고 말입니다.”

“…….”

“덕분에 애를 좀 먹었죠. 수술방에 들어갈 때까지 대판 싸웠으니까.”

“골든아워 2법, 그러니까 병원과 외상 센터의 병실 및 수술실 공유가 가능했다면 수술이 좀 더 순조로웠겠군요.”

“물론입니다.”

두 사람은 오래 알고 지낸 친구처럼 자연스럽게 합을 주고받았다.

환자 및 일반인의 시점.

의료진의 시점에서 의견을 교환하며 골든아워법의 필요성을 주장했다.

이 자리의 주인공은 단연 주의택이었다.

실제 교통사고를 겪은 주의택이 논리와 감성으로 무장하자 감사장을 휘어잡는 것은 일도 아니었다.

반대 의견을 굽히지 않았던 야당 의원들조차 손을 턱에 괸 채 이야기를 경청했다.

플래시는 더욱 자주, 더욱 빠르게 터졌다.

국정 감사 생중계를 시청하는 국민들이 SNS로 주의택 소식을 퍼 나르기도 했다.

“제가 이 자리에 건강하게 참석할 있었던 이유는 강원 제원대만의 외상 시스템이 있었기 때문입니다. 문제는 제원대의 시스템마저 부족하고 열약하다는 것, 제원대의 발뒤꿈치도 못 쫓아가는 센터들이 수두룩하다는 것입니다.”

주의택은 좌중을 훑어보며 반응을 살폈다.

느낌이 왔다.

목적지가 코앞까지 당도했다는.

정치력과 처세술, 임기응변에 약점이 있어 시 의원에 머물고 있지만 주의택은 자신했다. 스스로의 웅변 실력, 소위 말해 좌중을 설득하고 감정을 자극하는 능력이 그 누구에게도 뒤지지 않는다는 걸.

실제로 그는 몇 년 전 야당 대변인의 역할을 훌륭하게 완수했다.

음주 운전으로 물의를 빚어 어쩔 수 없이 내려왔지만.

“골든아워법이 실행되면 많은 환자가 혜택을 볼 수 있습니다. 센터장이 앞서 설명한 것처럼 국가에서 병원을 관리한다면 건보료 상승 폭도 크지 않을 것입니다.”

“…….”

“현명하신 의원님들께서 현명하신 판단을 하길 부디 기원하겠습니다. 그리고 마지막으로 딱 한 말씀만 더 드리겠습니다.”

주의택이 일부러 뜸을 들인 뒤 말을 이었다.

“아픈 사람을 치료하는 데는 진보도 보수도 없습니다. 이상입니다.”

주의택의 발언이 끝나자 감사장은 찬물을 얻어맞은 것처럼 조용해졌다. 여야를 막론하고 의원들은 주의택의 호소력 짙은 주장을 곱씹기 바빴다.

“자, 다음 국토 교통부 장관님 나와 주세요.”

감사장의 진행으로 감사가 다시 시작됐다.

카메라 플래시가 터지고, 의원들의 질문이 쏟아졌다.

‘역시 보람이 있어.’

박재현은 뿌듯한 표정으로 곁에 앉은 주의택을 바라봤다.

주의택은 그가 예상했던 것보다 더 많은 일을 해 주었다.

여야당 의원은 물론이요, 언론 관계자들까지 단번에 사로잡아 버렸으니…….

주의택의 에고는 발가벗은 임금님으로 다소 하자가 있었지만 확실히 임금은 임금이었다. 그 카리스마와 호소력은 범인이 쫓아갈 수 없었다.

“이만하면 됐겠죠?”

주의택이 생수를 들이켜고 박재현을 응시했다.

말을 하면서 본인의 감정에 취했는지 얼굴이 새빨갛게 달아올라 있었다.

“훌륭했습니다, 의원님. 마음 같아서는 볼에 뽀뽀라도 해 드리고 싶은 기분입니다.”

“으… 끔찍한 소리 마세요.”

“고생 많으셨는데 저녁 식사라도 같이하시죠.”

박재현은 주의택의 휠체어를 끌고 감사장을 나갔다.

문득 확인한 주의택의 에고가 변해 있었다. 투명 옷을 입어 국민에게 손가락질과 조롱을 당하던 임금님 에고는 온데간데없었다.

주의택의 에고는 어느새 왕복을 차려입은, 근엄 있는 임금님이었다.

* * *

국정 감사의 후 폭풍은 강력했다.

박재현은 오랜만에 실시간 검색어에 오르내렸다. 매스컴이 그의 행적을 다시 파헤치면서 그를 모르는 국민이 없을 지경이 되었다.

일부 언론은 그에게 포스트 이창국이라는 과분한 칭호를 붙이기도 했다.

뜨거운 인기에 힘입어 과거 절판된 에세이 두 종이 재출간 되었다.

레지던트 시절을 담은 에세이와 해외 파병 시기를 담은 에세이가 합본으로 묶여 날개 달린 듯이 팔려 나갔다.

출판사가 비명을 질렀다.

종이책이 60만 부를 넘긴 게 얼마 만이냐며 자축했다.

국정 감사의 수혜를 입은 건 박재현만이 아니었다.

인상 깊은 발언을 했던 주의택 또한 퇴원 후 당 대표에게 부름을 받아 만찬을 가졌다. 주의택에 말에 따르면 내년 공천을 약속받았다고 했다.

이제 남은 건 골든아워법의 결말뿐이었다.

* * *

오늘따라 유독 응급실이 한산했다.

헬기 출동을 요청하는 소방청의 콜도, 앰뷸런스에 실려 오는 환자들도 없었다. 이따금 응급실을 찾는 환자들은 경증이었고, 검사를 해 보면 특이 질환이 없어 약만 처방해서 보냈다.

덕분에 수술실이 텅 비었다.

위독하던 중환자실 환자들마저 웬일인지 얌전해져 중환자실까지 여유가 넘쳤다.

박재현이 센터장으로 부임한 이래 처음 겪는 기현상이었다.

스태프들은 모처럼 삼삼오오 모여 다과를 즐기거나 수다를 떨기 바빴다.

박재현도 마찬가지였다.

어제 못 잔 잠을 충분히 보충한 박재현은 응급실 스테이션을 찾았다.

김정원과 유남국, 강도우와 잡담을 나눴다.

“진짜 오래 살고 볼 일이네요. 누가 보면 외상 센터 문 닫은 줄 알겠어요.”

“그러게요. 괜히 더 불안하게.”

김정원의 말에 강도우가 한마디 덧붙였다.

“혹시 이게 폭풍전야의 고요함 같은 건 아니겠죠?”

“에이, 부정 타는 소리 하시면 안 되죠.”

“갑자기 찾아오는 행복은 의심해 봐야 한다고요. 운수 좋은 날 안 보셨어요?”

“칫, 강 교수님은 다 좋은데 가끔 산통을 깨신다니까.”

김정원이 쌜쭉한 표정을 지었다.

“김 선생, 뉴스로 국회 좀 봅시다.”

“국회요?”

“오늘 골든아워법 상정하는 날이에요.”

박재현은 굳은 표정으로 팔짱을 꼈다.

전국 외상 센터의 운명을 결정지을 골든아워법이 잠시 후 국회 심판대에 오른다.

국정 감사 후 여론이 좋아졌지만 법안 통과를 자신할 수는 없었다.

당 대표가 당 옥새를 가지고 도망치거나 대선이 벌어지는 당일 새벽 B대통령 후보 지지를 철회하는 일이 벌어지는 곳이 대한민국 정치판이었다.

골든아워법 정도는 손바닥 뒤집듯 뒤집혀도 이상할 게 없었다.

“마침 시작이네요.”

김정원이 국회 생중계 뉴스를 틀었다.

모두의 시선이 모니터에 쏠렸다.

국회의장이 서 있는 단상을 중심으로 양옆 벽면에 대형 스크린이 걸려 있었다.

방사형으로 뻗어 나간 300여 석을 차지한 의원들은 학생들처럼 옹기종기 모여 앉아 개인 스크린을 바라보거나 다른 의원과 잡담을 나눴다.

골든아워법과 함께 국회 통과를 기다리는 민생 법안은 총 80여 개였다.

“별일 없었으면 좋겠는데…….”

“별일 없을 겁니다. 없어야죠.”

김정원의 말에 박재현이 대답했다.

사실 김정원을 안심시키기보다는 스스로를 안심시키기 위한 말이었다.

그는 평소라면 거들떠보지도 않았을 국회 생중계를 흥미진진하게 지켜봤다.

마치 프로 야구를 관람하는 것처럼.

응원하는 팀이 있으면 자연스레 경기에 몰입하지 않는가.

박재현은 골든아워법을 응원하고 있었으니 지리멸렬한 의회 방송이 쫄깃할 수밖에…….

‘역시 자리가 사람을 만드는 건가?’

박재현은 유독 한 사람에게 시선을 집중했다.

국회의장 백재현이었다.

얼마 전 함께 식사를 했던 백재현은 거리에서 마주칠 법한 흔한 인상의 노인이었지만 국회의장석에 앉은 백재현은 카리스마가 넘쳤다.

오늘 백재현은 그때처럼 술잔이 아니라 법봉을 들게 될 것이다.

땅! 땅! 땅!

백재현이 법봉을 두드리며 개의를 선포했다.

법안을 상정한 의원이 단상에 서서 제안 설명을 한 후 표결이 이뤄졌다.

소의원회에서 이미 검토를 걸친 법안들임에도 찬성이 모자라 부결되는 법안이 많았다.

부결된 법안은 일사부재의의 원칙에 따라 이번 회기 중에는 다시 빛을 보지 못할 것이다.

박재현은 줄줄이 부결되는 법안을 볼 때마다 가슴이 아팠다.

골드아워법도 같은 운명을 겪을까 봐.

국회 생중계를 30분쯤 진행했을 무렵 여당 고태수 의원이 단상에 섰다.

백재현의 부탁을 받아 골든아워법을 발의한 의원이었다. 사슴처럼 긴 목이 인상에 남았다.

고태수가 담담하게 제안 설명을 마치고 자리로 돌아가자 표결이 시작됐다.

전국 외상 센터의 운명을 판가름할 주사위가 던져졌다.

최선을 다했으니 결과를 기다리면 된다고.

불필요하게 가슴 졸일 필요는 없다고 누누이 생각해 온 박재현이었지만 정작 표결 순간이 다가오니 심장이 쿵쿵 뛰었다. 호흡도 가빠졌다.

“편하게 좀 넘어가자, 제발.”

“양심이 있으면 부결은 안 시키겠죠.”

스태프들이 길게 목을 빼고 모니터를 응시했다.

종교를 가진 김정원만 눈을 감은 채 두 손을 가슴에 모았다. 무신론자인 박재현조차 지금 순간만큼은 신에 의지하고 싶은 심정이었다.

잠시 후 까맣던 국회 본회의장 모니터에 그래프가 그려졌다.

이어 찬성과 반대, 기권한 의원들의 이름이 하나둘 떠오르기 시작했다.

282화 제7장 끝나지 않은 싸움(1)

“이런 씨발!”

윤동률이 자신도 모르게 욕지거리를 내뱉고 놀랐다.

병원장으로 승승장구한 이후 이런 품위 없는 말을 지껄이는 건 오늘이 처음이었다. 하지만 욕이 안 나오려야 안 나올 수가 없는 상황.

시청하고 있던 실시간 국회 방송에서 골든아워법이 통과됐다.

찬성 230, 반대 66, 기권 4.

국회 모니터에 뜬 의원들의 표결 내역을 보고 있자니 뒤통수가 당겼다.

물구나무서기를 한 것처럼 피가 머리로 쏠렸다.

고품격 검진 센터로 변해야 할 외상 센터 건물.

검진 센터의 거름이 될 외상 센터 스태프들.

한입에 꿀꺽 삼켰던 국가 운영비.

그 모든 것들이 물거품으로 사라질 판국이라 충격이 컸다.

대체 이사장님에게 뭐라 말씀을 드려야 하지?

혼란해하던 윤동률은 일단 휴대폰부터 쥐었다. 그리고 문제의 인물을 소환했다.

똑. 똑. 똑.

잠시 후 노크 소리와 함께 ‘그놈’이 병원장실로 들어왔다.

‘그놈’ 박재현이 그의 맞은편 소파에 앉아 천연덕스럽게 인사를 건넸다.

“병원장님도 국회 방송 보고 계셨습니까?”

“…….”

윤동률은 이글이글 불타는 눈빛으로 박재현을 노려보았다.

그것만으로 충분한 대답이 되었다.

“자네, 아주 배은망덕한 일을 저질렀더군. 덕분에 내 꿈이 산산조각 났어.”

“혹시 그 꿈이 차기 임원 선거입니까?”

“그걸… 어떻게 알았지?”

“이사회 임원과도 친분이 있으니까요. 듣자 하니 외상 센터를 폐쇄시킨 후 건강 검진 센터로 성공적으로 탈바꿈하면 차기 임원을 약속받았다고 하던데, 맞죠?”

윤동률이 미간을 찌푸렸다.

정곡을 찔린 터라 딱히 반박하거나 항변할 것도 없었다.

다만 기분이 나빴던 건 생글생글 웃으며 대답하는 박재현의 면상과 박재현이 재단 임원을 뒷배로 두고 있다는 사실이었다.

뭐 이런 새끼가 다 있지?

윤동률은 목구멍에서 간질거리는 말을 삼키느라 애를 먹었다.

“논점 흐리지 말게. 자네가 기억해야 하는 건 자네가 날 엿 먹였다는 사실 하나뿐이니까.”

“그 엿, 달달하니 좋지 않습니까?”

“뭐라고?”

박재현의 노골적인 빈정거림에 분노의 방아쇠가 당겨졌다.

쾅!

윤동률은 주먹으로 사납게 탁자를 내리쳤다.

탁자에서 시작된 진동이 병원장실 곳곳으로 퍼져 나갔다. 탁자 위에 놓였던 커피잔이 떨리고 윤동률의 턱도 덜덜 떨렸다.

외상 센터장 따위가 감히 병원장인 내게 대든다고?

머리에 피도 안 마른 놈이 주제까지 모른단 말인가?

“그깟 법안 하나 통과했다고 세상을 다 가진 것 같지? 하지만 과연 그럴까? 골든아워법 나부랭이가 널 지켜 줄 거라고 생각하면 오산이야.”

“절 자르기라도 하실 겁니까?”

“왜? 못할 것 같나?”

“불가능할 겁니다. 최소한 당분간은. 설령 이사장님께 애걸복걸한다고 해도 달라질 건 없겠죠. 골든아워법이 통과한 직후에 저를 자르는 건 제원대 병원 이미지를 산산조각 내는 일이니까요.”

죽도로 얄미운 말이었지만 틀린 말은 아니었다.

윤동률은 문득 박재현의 입을 재봉틀로 꿰매고 싶은 충동을 느꼈다.

“저랑 같이 죽고 싶다면 한번 해 보시죠.”

“박재현. 너 처음부터 이럴 작정으로 센터에 왔냐?”

“물론 병원장님을 엿 먹일 생각으로 온 건 아니었죠. 마침 병원장님이 계시길래 겸사겸사 선물로 엿을 드린 것뿐입니다.”

“고얀 놈.”

“고얀 건 제가 아니라 당신입니다. 아니, 당신은 고얀 것뿐만 아니라 고약하기도 하군요.”

순간 박재현의 표정이 180도 바뀌었다.

전까지는 광대처럼 싱글벙글 웃었다면 지금은 차갑고 근엄한 표정을 짓고 있었다.

무엇보다 마음에 안 드는 건 눈빛이었다.

박재현의 눈빛은 ‘당신은 내 밑이다’라는 메세지를 노골적으로 보내고 있었다.

“저는 레지던트 때부터 당신이 마음에 안 들었습니다. 다른 스태프들 머리 위에 군림하는 것도, 스태프들을 꼭두각시마냥 제멋대로 조종하는 것도.”

“…….”

“당신은 사람을 도구로밖에 보지 않아요. 사람은 도구가 아닌데도. 조만간 당신이 내쳤던 사람과 같은 처지가 될 겁니다. 그때 뼈저리게 느껴 보세요. 본인이 뭘 잘못했는지.”

“내가 너에게 보복해야 하는 상황이야. 그런데 네가 나에게 보복하겠다고? 무슨 수로?”

윤동률은 코웃음 치며 커피를 한 모금 마셨다.

10분 전만 해도 달콤했던 커피에서 쓴맛만 느껴졌다.

“다 방법이 있죠. 골든아워법이 통과했으니 당신 입지도 좁아졌잖아요? 토사구팽하기 딱 좋은 상황이죠.”

“개자식이 뚫린 입이라고 함부로 지껄이는구나. 한번 붙어 보자 이거지?”

“네, 바로 그겁니다. 이제 당신 눈치를 볼 이유가 없어졌거든요.”

이야기를 마친 박재현이 그 자리에서 벌떡 일어났다.

“어딜 도망가? 내 말 안 끝났어!”

“제 할 말은 끝났는데요?”

“이 새끼가 보자 보자 하니까.”

“조용히 말해도 다 알아들으니까 말소리 좀 낮추세요. 황제께서 체통을 지키셔야죠.”

박재현이 빈정거리며 주머니에서 무언가를 꺼내 테이블에 툭 던졌다.

검은 비닐 봉투 안에 무언가가 담겨 있었다.

“선물입니다. 다시는 볼 일 없었으면 좋겠군요.”

윤동률이 뭐라고 하기도 전에 박재현이 훌쩍 병원장실을 떠났다. 윤동률에게 남은 건 박재현이 남긴 정체불명의 비닐 봉투뿐이었다.

“하… 씨발.”

병원장실을 빙빙 돌며 울분을 삭이던 그는 이내 소파에 앉았다.

그리고 검은 비닐 봉투 속에 들어 있는 것을 확인했다.

어디서 구해 왔는지 마늘이 들어 있었다.

박재현은 왜 뜬금없이 마늘을 선물로 주고 갔을까.

그 의미를 깨닫는 데는 오랜 시간이 걸리지 않았다. 마늘 먹고 인간이 되라는 뜻이었다.

“이런 개새끼! 찢어 죽일 새끼!”

뱃속에서 치솟아 오른 분노로 머리 뚜껑이 열렸다.

윤동률은 길길이 날뛰며 비닐 봉투 안에 든 마늘을 벽에 휙 집어 던졌다.

애처롭게 바닥을 굴러다니는 마늘 조각.

병원장실은 금방 마늘 냄새로 진동했다.

* * *

그 날 저녁.

박재현은 동료 스태프들과 식사를 같이 했다.

골든아워법이 통과된 후 스태프들은 싱글벙글이었다.

더 이상 인력 걱정과 수술방 걱정, 입원실 걱정을 하지 않아도 됐기 때문이다.

골든아워법은 이른바 인공 호흡기였다.

외상 센터가 가진 모든 문제를 해결할 수 있는 만능 키는 아니지만 외상 센터 생존에는 꼭 필요한 것이었다.

생존이 보장됐으니 스태프들이 기뻐하는 건 당연한 일이었다.

골든아워법은 평소 시베리아 벌판처럼 얼어붙었던 이창국의 얼굴도 펴게 만들었다.

법안이 통과된 후 박재현은 이창국과 복도에서 몇 번 마주쳤다.

둘 다 수술 스케줄이 있어서 깊은 이야기는 못했지만 이창국은 그때마다 피식피식 웃곤 했다.

이창국이 웃을 수 있다는 사실이 그는 적잖이 놀랍고 신기했다.

“와, 법안이 통과되니까 십 년 묵은 체증이 날아가는 것 같네요.”

“뭔 소리야? 센터 온 지 4개월도 안 됐으면서?”

강도우의 말에 김상겸이 딴지를 걸었다.

“비유 아닙니까? 비유. 왜 이렇게 까칠하게 나오세요.”

“비유가 과하니까 그렇지.”

강도우가 변명하는 사이 김상겸이 강도우의 소시지 반찬을 하나 슬쩍했다.

박재현은 범죄의 현장을 목격했지만 일부러 모른 척했다.

소시지 도둑을 신고할 순 없으니까.

“너도 속 시원하겠다?”

“시원하지. 앓던 사랑니가 빠진 것 같다. 이제 우리 센터뿐만 아니라 다른 센터들도 혜택을 받을 수 있을 거야. 아버지처럼 허망하게 세상을 떠나는 사람도 줄겠지.”

박재현은 의대 시절 떠난 아버지를 떠올렸다.

기억 속의 아버지가 주름진 눈가로 웃고 있었다.

마치 그의 활약을 칭찬하고 있는 것 같았다.

박재현이 시스템을 바꾸려고 죽기 살기로 덤벼든 데는 아버지에게 물려받은 성정 탓도 있을 것이다.

아버지는 타협을 모르는 강골이었는데, 그가 어렸을 때만 해도 아파트 관리비를 횡령한 동 대표와 대판 싸웠으며 다니던 회사에서 내부 고발자로 찍혀 관둔 적도 있었다.

세상과 싸우고 돌아온 아버지는 당시 어린 그에게 이런 말을 하곤 했다.

-재현아, 사람은 말이다. 물러서서는 안 되는 지점이 있단다. 그 지점은 사랑이 될 수도, 양심이 될 수도 있고, 명예가 될 수도 있지.

-그 지점이 왔다고 느꼈을 때는 싸워야 해. 네 모든 것을 바쳐서라도. 네가 지키려는 것들이 네가 어떤 사람인지 말해 준단다.

지금 돌이켜 보면 아버지는 상식을 물러서지 말아야 할 지점으로 느꼈던 것 같았다.

상식.

모두가 마땅히 알고 마땅히 그래야 한다고 느끼는 것.

박재현은 의료 시스템이 상식적이지 않았기에 그 비상식에서 밀려나지 않기 위해 안간힘으로 버텨 왔다.

“무슨 생각을 그렇게 하냐?”

“별거 아냐.”

박재현은 피식 웃으며 소시지 도둑 김상겸의 젓가락을 무심하게 쳐냈다.

“엇! 당했다.”

“당한 건 네가 아니라 나거든? 먹고 싶으면 배식을 더 받던가.”

“귀찮단 말이야.”

“귀찮다고 친구의 소시지를 훔쳐. 에라이, 나쁜 놈아.”

“거, 센터장님께서 너무 쪼잔한 거 아닙니까?”

농담을 주고받으며 식사를 끝냈다.

식판을 정리하고 응급실로 복귀하는데 가운 주머니에 넣어 둔 휴대폰이 떨었다.

“먼저 들어가. 난 통화 좀 하고 들어갈 게.”

그는 센터 바깥에서 통화를 연결했다.

골든아워법이 통과한 후 처음 올려다보는 하늘이 맑고 푸르렀다. 할 수만 있다면 하늘에 풍덩 빠져 신나게 헤엄을 치고 싶었다.

“네, 의장님. 전화 받았습니다.”

[바쁜데 괜히 전화한 거 아니지?]

“그럼요. 수술 중이면 전화도 못 받습니다.”

[우여곡절이 많았지만 결국 법안이 통과됐더군. 축하해.]

백재현이 껄껄 웃으며 말했다.

“다 의장님 덕분 아니겠습니까?”

[나야 식탁을 깔아 줬을 뿐이지. 식사를 챙긴 건 자네라고. 그나저나 국정 감사에서 야당 의원을 이용할 줄은 꿈에도 몰랐는데?]

백재현은 순수하게 감탄했다.

골든아워법 상정까지는 어찌저찌 거들었지만 법안이 순순히 통과될 거라고는 믿지 않았다. 여야는 복지 정책을 두고 첨예하게 대립 중이었으니까.

그런데 박재현이 보기 좋게 맹점을 찔렀다.

“하늘이 도운 것 같습니다. 때마침 야당 시 의원이 저희 병원에서 큰 수술을 받았으니까요. 그 의원이 없었으면 어림도 없었죠.”

[그것도 맞는 말이지. 이래서 진인사대천명이라는 말이 나왔나 봐.]

“다시 한번 감사 인사드립니다. 의장님 덕분에 제 숙제 중 하나가 끝났습니다.”

[정말 감사하다면 자네도 내 부탁을 들어주겠나?]

“말씀만 하시죠. 힘닿는 데까지 도와드리겠습니다.”

[오늘 여당 의원과 만찬을 가졌는데 자네 이야기가 나오더군. 다들 자네가 퍽 마음에 든 모양이야.]

백재현이 한참 말을 계속했는데 내용은 거기서 거기였다.

여당 의원이 그를 좋아한다는 말을 표현만 바꿔서 반복하고 있었다.

이를테면 수완이 좋다든가, 인물이 훤하다든가, 말을 잘한다든가, 국민의 인지도가 높다든가 등등.

하고 싶은 말을 빙빙 돌리는 걸 보면 뭔가 중요한 말을 하기 전에 기운을 빼놓으려고 하는 것처럼 보였다.

백재현은 대체 얼마나 대단한 부탁을 하려고 이러는 걸까.

이야기를 들으면 들을수록 의문이 커졌다.

“의장님, 편하게 말씀해 주시죠. 저는 받아들일 준비가 되어 있습니다.”

[그래? 아닐 것 같은데?]

“제가 이래 봬도 머리 깨지고 뼈 부러지고 죽기 직전인 사람을 매일 봅니다. 웬만해선 절 놀라게 하실 수 없을 겁니다.”

[하하하, 듣고 보니 맞는 말이군.]

백재현이 차분하게 말을 이었다.

[좋아, 결론부터 말하지. 올겨울에 말이야, 장관급 인사이동이 있는데 자네를 보건 복지부 장관으로 추천하고 싶어.]

“네? 보건 복지부 장관이요?”

박재현은 얼빠진 목소리로 되물었다.

283화 제7장 끝나지 않은 싸움(2)

백재현의 이야기를 들은 순간 머리카락이 쭈뼛쭈뼛 솟아올랐다.

팔뚝에 닭살이 돋았다.

예상의 예상을 뛰어넘은 부탁이었다.

사실 정치인이 의사에게 부탁할 것이라고는 뻔했다.

끽해야 지인의 진료나 수술을 부탁하는 정도 아니겠는가?

그런데 무려 보건 복지부 장관을 맡아 달라니…….

보건 복지부 장관 익숙하면서도 낯선 단어가 박재현의 머릿속에 메아리쳤다.

“진심이십니까?”

[내가 바쁜 사람 붙잡고 농담할 사람으로 보여?]

“아니라는 건 잘 알고 있습니다만… 너무 갑작스러운 일이라서.”

[여당 의원들이 감사장에서 자네의 활약을 보고 눈독을 들이더군. 젊고 정의로우면서 명망이 높은 인물. 여당에는 그런 인물이 필요했거든.]

백재현이 담담하게 말을 이었다.

[때마침 청와대에서 현 보건 복지부 장관을 다른 부처로 발령 보내기로 결정했고 말이야. 자네 생각은 어때?]

“글쎄요.”

[의외로 뜸을 들이는군. 좋은 기회 아닌가? 난 제안을 듣자마자 덩실덩실 춤을 출 거라고 생각했는데 말이야.]

백재현이 그를 꿰뚫어 본 듯한 언질을 했다.

맞는 말이긴 했다.

박재현의 인생 목표는 열약한 의료 시스템을 개혁하는 것이었고, 시스템 개혁에 보건 복지부 장관만큼 힘을 발휘할 수 있는 자리는 없었다.

오래전부터 보건 복지부 장관을 꿈꿔 왔던 것도 부정할 수 없는 사실이고.

그는 대답을 미룬 채 볼을 꼬집었다.

뺨을 맞은 것처럼 볼이 얼얼했다. 분명 꿈은 아닌데 꿈 같은 일이 벌어졌다.

[자네라면 청문회도 별 탈 없을 거야. 성정을 감안하면 부정 청탁이나 비리 같은 것도 없겠지. 후보 지명만 되면 장관까지 일사천리라고 해야 할까?]

“…….”

[혹시 내가 모르는 뭔가가 있는 건가?]

“맹세코 없습니다. 저는 단 한 번도 남 부끄러운 일을 한 적이 없습니다. 제가 스스로를 부끄러워했다면 모를까.”

박재현의 대답에 자신감이 넘쳤다.

그는 자신의 흑백 에고를 관찰하며 중도를 지키기 위해 노력했다. 악마를 쓰러트리기 위해 스스로 악마가 되는 일을 경계해 왔다.

[그렇게 말하니 더 욕심이 생기는군. 어쨌거나 자네 입장에서 보면 많이 놀랍긴 할 거야. 오랜만에 전화를 받은 노인네가 갑자기 보건 복지부 장관을 제안했으니까 말이야.]

백재현이 시원하게 웃었다.

웃음소리만 들으면 영락없는, 성격이 괄괄한 동네 노인 같았다.

[천천히 고민해 보고 결심하는 대로 전화 줘.]

“네, 감사합니다. 의장님.”

박재현은 전화를 끊고 하늘을 올려다보았다.

하늘은 저렇게 높고 새파란데,

백재현의 목소리가 벌떼 소리마냥 귓가에 웅웅거리는데, 집을 나간 현실감은 좀처럼 돌아올 줄 몰랐다. 박재현은 몸이 둥둥 떠 있는 것 같았다.

보건 복지부 장관이라…….

보건 복지부 장관이라…….

그는 그 자리를 지키고 서서 나지막한 목소리로 같은 단어를 되풀이했다.

* * *

뜻밖의 제안을 받은 지 2주가 지났다.

가을이 깊어지고 겨울이 한층 더 가까워졌다. 나무들은 빨갛고 노란 단풍을 다 털어 낸 후 앙상한 몸을 기꺼이 드러냈다. 바람은 쌀쌀해졌고 해는 더 짧아졌다.

거리를 걷는 사람들의 옷이 조금씩 두꺼워졌다.

골든아워법이 통과된 후 강원 제원대 외상 센터의 입지는 하늘 높은 줄 모르고 치솟았다.

외상 센터의 미래를 보려거든 손가락을 가리켜 강원 제원대 외상 센터를 보라는 명언 같은 우스갯소리도 퍼졌다.

박재현은 한 주 동안 무려 100통의 전화를 받았다.

거짓말 하나 안 보태고.

가족, 지인, 친척, 옛 동료들, 인터뷰를 요청하는 각종 뉴스 매체와 인터넷 신문 등등.

출동과 수술, 환자 관리를 하는 와중에 전화를 전부 소화할 수는 없는 법.

그래서 가까운 사람들의 연락이 아니면 이메일을 통한 접촉을 부탁했다.

틈틈이 읽어 본 이메일은 그를 뿌듯하고 보람차게 만들었다.

특히 각지의 외상 센터 스태프들이 보낸 메일들이 그의 심금을 울렸다.

그들은 박재현에게 감사를 표했다.

외상 센터라는 척박한 대지에 단비를 내려 주어서 고맙다고.

의료인으로서 최소한의 대접은 받고 살 수 있게 되었다고.

덕분에 박재현은 자신의 믿음이 틀리지 않았음을 다시 한번 확인했다.

사람을 위해 만든 시스템이 오히려 사람을 고통스럽게 만들고 있었다. 그러니 이 고통을 해소하기 위해서는 사람을 치료할 게 아니라 시스템을 치료해야 한다고 말이다.

분명 그것이 근본적인 치료였다.

하지만 모두가 그에게 박수를 친 것은 아니었다.

한국 병원 협회는 공식적으로 골든아워법 철회를 주장했다.

골든아워법이 병원의 자율성을 침해하며 병원 경영까지 악화시킬 수 있다고 목소리를 높였다.

그럴 거면 애초에 외상 센터를 설립하지 말든가.

외상 센터를 설립하는 대가로 국가 지원금을 날름 챙겨 놓고 이제 와서 오리발을 내미는 그들이 고까웠지만 박재현은 그러려니 했다.

그들에게 상식을 기대하지 않았기에.

보건 복지부 장관 제안을 받은 지 열흘째, 기쁜 소식이 들려왔다.

부고 소식이었다.

어떻게 부고 소식이 기쁠 수 있을까 싶지만 그 주인공을 떠올리면 아하, 하고 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.

강원 제원대 병원장 윤동률이 병원장직을 내려놓았다.

표면적인 이유는 은퇴였지만 내부적으로는 경질이었다.

박재현의 폭주를 막지 못한 책임을 지고 억지로 팽을 당한 것이었다.

황제의 은퇴는 예상대로 쓸쓸했다.

역사 속의 폭군이 그랬던 것처럼 사람들은 그를 손가락질하고 앞에서 욕을 했다. 은퇴하는 날 윤동률의 제자였던 사람이 나타나 소란을 부리고 가기도 했다.

모든 것이 제자리를 되찾는 것처럼 보였다.

시스템도, 사람도.

응급 환자를 수술하며 하루하루를 보내던 박재현은 어느 날 백재현에게 전화를 걸었다.

바람이 유난히 강하게 불던 날이었다.

“의장님. 저 하겠습니다. 보건 복지부 장관.”

[아무렴, 당연히 그렇게 나와야지. 천천히 준비해 보자고.]

결심이 서자 진행은 게 눈 감추듯 빨랐다.

여당은 공식적으로 차기 보건 복지부 장관 후보로 박재현을 지목했다.

젊고 신선한 인물.

외과의 출신의 현장 전문가.

날카로운 현실감각과 대쪽 같은 청렴함.

보건 의료 부분의 개혁과 안정성이라는 두 마리를 토끼를 잡을 인재.

여당의 박재현 지명 이유는 다음과 같았다.

덕분에 매스컴이 또 한 번 들끓었다.

박재현의 과거를 캐는 데 혈안이 되었다.

눈에 불을 켜고 찾아봐야 실오라기 하나도 건지지 못하겠지만.

* * *

딸칵. 딸칵.

박재현은 외상 센터 스테이션에서 문서를 살피고 있었다.

예전이라면 논문이나 환자 차트를 보고 있었겠지만 지금은 아니었다.

5주 앞으로 다가온 청문회 자료를 훑고 있었다.

공식적으로 보건 복지부 장관 후보가 된 만큼 숙지해야 할 내용이 많았다.

정부의 역대 보건 정책들.

박재현호 보건 복지부가 걸어야 할 청사진.

야당 의원들이 그를 괴롭히기 위해 준비할 질문 대비 등등.

문서 분량이 무려 100쪽이 넘었다.

여당 의원들이 자료를 준비해 주어 수고는 덜었지만 내용을 숙지하는 것도 만만치는 않았다.

“쉬엄쉬엄 보세요. 눈 상하시겠어요.”

곁에 앉은 김정원이 걱정스런 목소리로 말을 걸었다.

“뱁새가 황새 따라가려면 이 정도 노력은 해야지.”

“그러다 가랑이 찢어지시는 거 아니에요?”

“요즘은 요가다 뭐다 해서 돈 주고 가랑이 찢는 시대 아니야? 공짜로 찢을 수 있으면 이거대로 좋은 거 아닐까?”

“센터장님도 참… 넉살은.”

박재현은 탁자에 놓은 커피를 한 모금 마셨다.

꿈에 그리던 보건 복지부 장관까지 이제 단 한 걸음 남았다.

그럼에도 요즘 부쩍 가슴이 허했다.

가슴에 커다란 구멍이 뚫린 것 같았고, 그 구멍으로 다양한 감정들이 쏟아져 몸이 텅 비어 버린 기분이었다.

장관이 되면 그는 더 이상 외과의가 아니었다.

본격적으로 정계에 몸을 담을 테니 직접 환자를 치료하는 일도, 메스를 드는 일도 없을 것이다. 의대를 다닐 때부터 지금까지 쌓아 왔던 모든 커리어를 버리는 것이나 다름없었다.

지금 느끼는 허전함은 분명 상실감이라는 녀석이리라.

“장관님, 뭐하십니까?”

익살스런 목소리에 고개를 돌렸다.

어느새 김상겸이 그의 옆에 서 있었다.

“아직 장관 아니다.”

“뉴스 보니까 대부분 호의적이던데? 나이가 너무 어리다는 지적만 빼면. 이 정도면 임명 확정 아닌가?”

“사람 일은 모르는 법이지.”

“역시 넌 끝까지 신중하네.”

김상겸이 그의 어깨에 손을 올렸다.

보건 복지부 장관 후보가 되면서 많은 스태프가 박재현을 부담스러워했다. 대체로 말을 가려서 하는 분위기였고, 일부는 그를 피하기도 했다.

하지만 김상겸만큼은 그를 예전과 똑같이 대해 주었다.

고마운 녀석.

“그나저나 이거 반칙 아니냐? 1년 동안 같이 고생하자고 해 놓고 너 혼자 외상 센터에서 쏙 빠지게 생겼네?”

“미안, 나도 몰랐어. 설마 일이 이렇게 빨리 진행될 줄은.”

박재현은 자신도 모르게 고개를 숙였다.

김상겸의 말에 틀린 구석이 하나도 없어서 죄스러웠다. 그가 파견을 요청했던 모두에게.

“아쉽지만 어쩔 수 없지. 이 기회를 놓칠 수는 없으니까. 이제 너랑 수술방 들어갈 날도 얼마 안 남았네?”

“진짜 그런 셈이네.”

“세월 참 무상하다. 네가 날 잡아 주던 게 엊그제 같은데 벌써 이런 날이 오고.”

“내 말이.”

“양반은 못 되네. 저기 누구 온다.”

김상겸이 쭉 뻗은 검지를 따라가자 한 쌍의 부부가 보였다.

부부는 응급실을 둘러보다가 가까운 서지수 간호사에게 말을 걸었다. 부부와 대화를 나눈 서지수 간호사가 스테이션에 다가왔다.

“센터장님, 저분들이 소아 진료를 보고 싶다고 하는데요.”

“그게 무슨 뚱딴지같은 소리예요?”

박재현이 하고 싶었던 말을 김상겸이 했다.

“여기 외상 센터인 거 모르나? 진료를 볼 거면 외래 예약을 하든가, 그것도 아니면 본관 응급실을 가야죠.”

“그건 보호자분들도 아는데 꼭 센터장님을 보고 싶다고 해서요.”

“저를 콕 찍었어요?”

“네.”

“바쁜 건 아니니까 이야기나 들어 보죠.”

“감사합니다.”

서지수 간호사가 마저 하던 일을 처리하는 동안 박재현은 김상겸과 부부에게 다가갔다.

부부의 표정은 불안하고 어두웠다.

안절부절못한 나머지 다리를 달달 떨었고, 흔들리는 눈동자로 응급실을 훑었다.

마치 누군가에게 쫓기는 것처럼.

“안녕하세요, 박재현 센터장입니다.”

“네, 안녕하세요. 선생님.”

“무리하게 뵙자고 해서 죄송합니다.”

“괜찮습니다. 두 분은 성함이 어떻게 되십니까?”

박재현은 부부와 통성명을 나눴다. 남편의 이름은 오준혁, 아내의 박명은으로 대화 방식이나 말투를 보니 무례하고 상식이 없는 사람은 아니었다.

그럼 부부는 왜 굳이 외상 센터를 찾았을까.

왜 딱 그를 꼬집어서 보고 싶어 했을까.

머릿속 물음표가 점점 커졌다.

“실례가 안 된다면 용건을 듣고 싶습니다.”

“아, 그럼요. 바쁘신 분인데 당연하죠.”

오준혁이 응급실 입구에 세워 두었던 유모차를 끌고 왔다. 흔히 말하는 웨건형 유모차로, 그 길이가 일반 유모차에 비해 두 배는 크고 길었다.

이래서 소아 진료를 보고 싶다고 했던 건가?

“제 아이들이 많이 아픈데 도움을 요청할 분이… 박 선생님밖에 없었습니다.”

오준혁이 유모차의 덮개를 벗긴 순간 박재현은 경악했다.

곁에 있던 김상겸은 철딱서니처럼 ‘이게 뭐야?’하고 큰 소리를 냈다.

유모차 안에 머리의 양 끝이 붙은 아이 둘이 사이좋게 누워 있었다.

흔히 말하는 샴쌍둥이, 두개 결합 쌍생아였다.

284화 제7장 끝나지 않은 싸움(3)

외상 센터 회의실은 어둡고 고요했다.

모처럼 야간에 환자가 없었다.

스태프들은 침대에 누워 달콤한 잠을 청하고 있었다. 들리는 소리라고는 김상겸의 탱크 같은 코 고는 소리뿐.

홀로 잠들지 못했던 박재현이 창가에 섰다.

창밖의 병원 풍경을 물끄러미 응시했다.

오후에 찾아온 오준혁과 박명은 부부, 그리고 부부의 샴 쌍둥이 지후와 지호가 머릿속에서 떠나질 않았다.

출동할 때와 수술할 때를 제외하면 그들을 단 한 번도 잊은 적이 없었다.

두개 결합 쌍생아를 본 건 처음이라서 충격이 더 컸다.

-선생님, 혹시 수술을 부탁드릴 수 있을까요? 서울에 있는 대학 병원이라는 대학 병원은 다 가 봤습니다. 그런데 우리 아이를 수술해 주겠다는 곳은 단 한 곳도 없었습니다.

-대부분 영국이나 미국에 있는 해외 병원을 추천하셨어요. 저희도 사정이 괜찮다면 가고 싶지만 그럴 수가 없는 상황이라서요. 제발 부탁드립니다.

눈을 감자 생생하게 들려오는 부부의 목소리.

그는 자신도 모르게 한숨을 내쉬었다.

부부의 사정도 안타까웠거니와 대학 병원이 수술을 거절한 것도 이해가 가서였다.

샴 쌍둥이 분리 수술은 국내에서 자주 접할 수 있는 케이스가 아니었다.

그의 기억이 맞다면 현재까지 국내에서 실시한 분리 수술 건수는 총 13건이고 그중 7건의 수술이 성공했다.

성공률이 50퍼센트를 웃도는 수준으로 결코 다른 나라에 뒤처지는 솜씨가 아니었다.

샴 쌍둥이 수술 성공률이 보통 30퍼센트를 웃돈다는 사실을 감안하면 더더욱 말이다.

문제는 지후와 지호가 두개 결합 쌍생아라는 점이었다.

국내에서는 두개 결합 쌍생아 분리 수술을 한 전적이 없을뿐더러 환자가 발생한 적도 없었다.

그러니 제아무리 날고 기는 대학 병원이라고 해도 지레 겁을 먹을 수밖에…….

박재현은 힘겹게 눈을 떴지만 달빛을 똑바로 쳐다보지는 못했다.

지호와 지후의 분리 수술은 그조차 자신이 없었다.

두 아이는 머리 양 끝이 붙어 있어 두개골과 뇌, 뇌혈관을 공유하고 있었다.

지금까지 해 온 그 어떤 수술보다 어렵고 위험한 수술로 분리가 조금이라도 어긋나면 아이들은 수술대에서 즉시 목숨을 잃을 것이다.

더군다나 지금 상황이 좀 중요한 상황인가.

그는 무려 보건 복지부 장관 후보로 임명되었다.

청문회를 마치고 장관 임명까지 지나가는 낙엽도 조심해야 할 시기를 지나고 있었다.

그런데 샴 쌍둥이 분리 수술을 하면 어떻게 될까.

안 그래도 주목받기 쉬운 분리 수술인데 집도의가 장관 후보자라면?

매스컴이 떠들썩할 것은 불 보듯 뻔했다.

설상가상으로 수술에 실패한다면 매스컴은 그의 자질을 의심할 것이다. 야당은 이때다 싶어 승냥이처럼 그를 물어뜯을 것이다.

저렇게 무모한 사람이 정녕 보건 행정 분야를 책임질 수 있겠냐고.

“아…….”

벌어진 입술 사이로 신음이 터졌다.

불쑥 심한 두통이 찾아왔다. 누군가 그의 머리를 압착기로 짓누르는 것 같았다. 마취 없이 두개골 절개 수술을 받으며 이런 느낌일까.

분리 수술을 하느냐, 마느냐.

그것이 문제로다.

달밤에 그는 햄릿처럼 고민했다.

빠른 선택과 온전한 집중으로 센터장까지 올라온 그였지만 이번만큼은 도무지 그럴 수가 없었다.

마음속 추가 오르락내리락거리기 일쑤였다.

한쪽 추에는 보건 복지부 장관이, 다른 추에는 샴 쌍둥이의 애처로운 사연이 매달려 있었는데 단 몇 초를 못 참고 추가 갈팡질팡했다.

고민에 고민을 거듭하던 박재현.

그가 마침내 고개를 들어 달을 쳐다보았다.

옥토끼가 살고 있다는 달 위로 겹쳐진 건 뜻밖의 딸 가을이었다.

눈에 넣어도 아프지 않을 내 자식.

오뚝한 코는 엄마를 쏙 빼닮고 큰 눈은 자신을 쏙 빼닮은 소중한 아이.

그는 달빛을 맞으며 각오를 굳혔다.

더 이상 마음이 흔들리지 않았다.

* * *

이튿날 오전.

외상 센터 스테이션 앞에 스태프들이 북적거렸다. 박재현을 배웅하기 위해 모처럼 스태프들이 한자리에 모였다.

“정말 하시게요? 너무 위험하지 않을까요?”

“과장님, 다시 한번 생각해 보세요. 얻는 것보다 잃는 게 더 많은 결정입니다.”

김정원과 강도우가 그를 재차 만류했다.

하지만 박재현은 망설임 없이 고개를 저었다.

“의사가 환자를 수술하는 건 당연한 일이잖아? 이해득실을 따지는 게 더 우습지.”

“그래도 장관 후보에 임명되셨는데… 여당 의원들은 가만히 있던가요?”

“당연히 반대했지.”

박재현이 씁쓸하게 웃었다.

분리 수술 집도를 결정한 다음 날 바로 여당 의원들과 통화했다. 지호의 지후의 이야기를 전했다. 예상대로 여당 의원들은 안 된다며 펄쩍 뛰었다.

왜 다 된 밥에 재를 뿌리냐는 반응이었다.

-교수님. 교수님은 가만히 숨만 쉬고 있어도 장관 확정입니다. 야당에 꼬투리 잡힐 건덕지가 손톱만큼도 없단 말입니다. 그런데 왜 굳이 긁어 부스럼을 만듭니까?

-…….

-장관님의 꿈은 의료 시스템을 개혁하는 건 아닙니까? 그 꿈이 바로 코앞에 있단 말이에요. 부디 재고 부탁드립니다.

여당 의원의 진심 어린 충고에 박재현은 이렇게 대답했다.

나는 장관 후보에 앞서서 신경외과 의사다. 의사로서 해야 할 일을 하는 것뿐이라고.

그가 뜻을 굽히지 않자 결국 여당 의원도 손을 들었다.

“센터장, 원래 이런 사람인 줄 몰랐어요? 새삼스럽게.”

잠자코 있던 이창국이 대화에 껴들었다. 박재현을 걱정하는 스태프들을 힐난하는 어조였다.

“수술 잘하고 와요. 어차피 센터장 아니면 그 누구도 할 수 없는 수술이니까.”

“이해해 주셔서 감사합니다, 교수님.”

“이해하고 자시고 할 것도 없어요. 내가 센터장을 좋아하는 것도 다 이런 모습 때문이니까.”

이창국이 희미한 미소를 띠었다.

오랜만에 확인한 이창국의 에고는 변해 있었다.

몇 달 전만 해도 스켈레톤, 살아도 산 게 아니고 죽어도 죽은 게 아닌 언데드였던 이창국의 에고는 어느새 사람으로 탈바꿈했다.

박재현이 시스템을 개혁하자 본래 인간미를 되찾은 것이다.

“생각해 보면 차라리 잘된 건지도 몰라요. 분리 수술을 성공시킨다면 센터장도 편하게 그리고 미련 없이 메스를 놓을 수 있겠죠. 신경외과의로서의 모든 역량을 쏟아부을 수 있을 테니까.”

이창국의 조언이 그의 폐부를 찔렀다.

한 번도 생각해 보지 못한 시점의 조언이 그에게 용기를 북돋웠다.

그래, 맞는 말이지.

기왕 메스를 놓을 거라면 마지막 수술을 화려하게 장식하는 것도 좋겠어.

“다들 미안합니다. 여러분만 고생시키고 또 저 혼자 쏙 빠져나가는 그림이 돼서.”

“알면 앞으로 더 잘해.”

“조금 섭섭하지만 어쩔 수 없지. 길이 갈려 버렸으니까.”

김상겸과 최기준의 말을 뒤로하고 박재현은 주차장으로 향했다.

차를 몰고 고속 도로에 진입했다.

목적지는 서울 제원대 병원, 그가 의사로 첫발을 내디딘 고향이자 요람이었다.

* * *

오랜만이네.

차에서 내린 박재현은 본관 앞에 서서 건물을 올려다보았다. 대학 병원 건물이야 거기서 거기라고 생각하는 사람이 많겠지만 자세히 뜯어보면 꼭 그렇지만도 않았다.

서울 제원대 병원의 경우 2단 케이크처럼 올라간 건물 2동과 그 곁에 스카이 브릿지로 연결된 암 병동이 인상적이었다.

근 8년 만에 서울 제원대에 돌아왔다는 사실.

결국 이곳에서 외과의 생활을 마감한다는 사실에 어쩐지 가슴이 뭉클해졌다.

그는 바보처럼 건물을 올려다보다가 걸음을 옮겼다.

로비는 여전히 사람들로 붐볐다.

병원 관계자 외래 환자 및 보호자 보험 회사 직원 등이 분주하게 로비를 돌아다녔다.

엘리베이터를 타고 신경외과 병동에 도착했다.

스테이션에 복도에서 마주치는 의사들이 하나같이 낯설었다. 그가 서울을 떠난 지 오래되었던 탓이었다.

드르르륵.

회의실 문을 열고 안으로 들어갔다.

유일하게 익숙한 얼굴이 컵라면을 먹고 있었다.

“오랜만이다.”

“어이쿠, 장관 후보께서 이 누추한 곳에는 어쩐 일이십니까?”

손건우가 익살맞게 인사하며 자리에서 일어나 그에게 다가왔다.

박재현의 동기이자 든든한 조력자 지금은 부교수로 재직 중인 손건우는 못 본 사이에 꽤 늙었다.

고생을 많이 했는지 벌써부터 희끗희끗한 새치가 보였으며 얼굴에 주름도 자글자글했다. 외모로 나이를 친다면 족히 10살은 더 쳐줄 수 있을 것 같았다.

“말하고는… 너도 여전하구나.”

“여전한 건 너 같은데? 나이는 나 혼자 먹은 것 같다?”

“어려 보인다고 좋은 거 아니야. 사람들이 얕잡아 보거든.”

“칫. 배부른 소리 하기는.”

“수술 끝난 지 얼마 안 됐나 보네?”

박재현의 시선이 탁자에 놓인 컵라면에 머물렀다. 컵라면 용기에서 하얀 김이 모락모락 일어나고 있었다.

“맞아, 너 온다고 해서 대충 때우는 중이야.”

“그럼 차라리 먹지 말고 기다리지. 맛있는 거 사 주려고 했는데.”

“금방 또 수술 들어가야 돼. 거기 앉아.”

그가 의자에 앉자 손건우가 믹스 커피를 한잔 타서 대접했다.

“부교수가 타주는 믹스 커피는 뭐가 좀 달라도 다른데?”

“그래, 영광인 줄 알아라. 그나저나…….”

손건우가 뜸을 들이다가 말을 이었다.

“너무 무리수 두는 거 아니냐? 장관 임명이 코앞인데 분리 수술해도 되겠어?”

“너까지 이러지 마. 이러다가 똑같은 이야기 백 번도 더하겠다.”

“그럴 만한 선택을 했으니까 그렇지.”

손건우가 후루룩 라면 국물을 들이켰고, 박재현은 화제를 돌렸다.

“환자는 입원했지?”

“어제 소아 1인 병실에 입원했어. 나도 호기심에 한 번 봤는데… 어휴. 분리 수술할 상상만 해도 소름이 다 끼치더라.”

“나도 소름 끼쳤어. 그 아이들이 그 상태로 자란다고 생각하니까. 평생 걷지도 못하고 누워 있을 거 아니야. 아니, 어쩌면 제대로 크지도 못하고 죽을 가능성이 더 높겠지.”

“나이 먹으면서 두개골하고 뇌가 커지면 그렇겠지. 그런데 쌍둥이들 수정 선배, 아니 과장님이 전에 진료 봤던 거 알아?”

“진짜?”

놀란 박재현이 언성을 높였다.

얼음 여왕 유수정, 지금은 서울 제원대 신경외과 과장인 그녀가 지호와 지후 진료를 봤었다고?

그녀 성격이라면 충분히 수술을 시도할 법한데 왜 수술을 거절했을까.

당혹감이 먼저 들었다.

“그럼 왜 수술 거부를 했대? 환자 입원시키고 내 집도를 허락한 걸 보면 아이를 고칠 마음은 있는 것 같은데.”

“나야 모르지. 과장님 보면 직접 물어봐.”

박재현은 대답 대신 고개를 끄덕였다.

“검사는?”

“어제저녁에 오더 다 내놨다. 오후쯤 되면 검사 결과 나올걸? 근데 너 해도 너무하다? 오랜만에 만났는데 줄창 환자 이야기만 하고 말이야. 이 형님의 다사다난했던 인생은 들을 생각이 없는 거니?”

“수술 끝나면 귀에 피나도록 들어 줄게.”

“약속한 거다?”

“물론이지. 고생하고 이따 보자.”

박재현은 손건우와의 재회를 짧게 마치고 소아 병동으로 이동했다.

* * *

2주가 지났다.

박재현은 1분 1초를 아끼자는 심정으로 치열하게 수술을 준비했다.

지호의 지후의 검사결과를 확인한 직후 미국으로 날아갔다.

스승 최수만 교수에게 분리 수술 자문을 구했으며 스승의 도움을 받아 분리 수술의 대가 루카스에게 분리 수술의 요령을 속성으로 전수받았다.

나흘 만에 귀국한 그는 본격적으로 수술진을 꾸렸다.

제1 보조 유수정.

제2 보조 손건우.

제3 보조 뇌혈관 전문의 곽태현.

마취의 김상겸을 비롯해 서울 제원대 내에서 명망이 높은 정형외과, 피부과, 흉부외과의를 수술진으로 포섭했다.

수술진을 완성한 후에는 3D 프린터를 이용한 모의 수술에 들어갔다.

모의 수술은 매일 6시간씩 강행군으로 진행했는데, 쌍둥이의 두개골과 혈관을 그대로 재현한 모형물이 큰 도움이 되었다. 실전을 방불케 했다.

박재현은 지호와 지후의 수술비 마련을 위해 SNS로 분리 수술 소식을 알리고 뉴튜브에 후원 계좌를 열었다.

사람들의 관심이 들불처럼 퍼졌다.

매스컴까지 냄새를 맡으면서 그의 분리 수술 소식이 일파만파로 퍼졌다.

국내 최초의 두개 결합 쌍생아.

보건 복지부 장관 후보의 집도.

이 두 가지 조합은 사람들의 이목을 끌기에 부족함이 없었다.

그렇게 야속한 시간이 흐르고 흘러 수술 당일이 찾아왔다.

285화 제7장 끝나지 않은 싸움(4)

쏴아아아.

샤워 호수에서 빗줄기처럼 물이 쏟아졌다.

지난 열흘간 병원에서 숙식을 한 박재현은 스태프 전용 샤워실에서 샤워를 하고 있었다. 따뜻한 물이 몸을 적시자 몸 안쪽까지 데워지는 느낌이었다.

컨디션은 훌륭했다.

어젯밤은 일찍 잠들었고, 악몽도 꾸지 않았다. 몸이 날아갈 듯 가벼웠다.

아침이 이렇게 상쾌한 게 얼마 만인지 몰랐다.

‘드디어 결전의 날이구나.’

그는 거울 속의 자신을 응시했다.

오늘을 위해 지난 며칠을 바쳤다. 식사를 할 때도, 걸을 때도, 논문을 볼 때도.

과장을 조금 보태자면 숨 쉬는 동안 늘 분리 수술을 생각했다. 그렇게 헌신해야만 수술에 성공할 수 있음을 어렴풋이 깨달았기 때문이다.

박재현은 물을 잠그고 수건으로 몸을 닦았다.

미리 챙겨 놓은 복장을 갖춰 입은 후 쌍둥이의 병실을 찾았다.

“안녕하세요, 선생님.”

“안녕하세요.”

수술이 가까워질 갈수록 핼쑥해지는 보호자들과 인사를 나누고 쌍둥이를 내려다보았다.

쌍둥이, 지호, 지후는 깨어 있었다.

팔다리를 활발하게 움직이며 그를 올려다보고 있었다.

서로의 머리끝이 붙어 있다는 자각이 없는 아이들이 방긋 미소 지었다.

그를 만나서 반갑다고 인사하는 것 같았다.

그는 문득 이 미소를 지켜 주고 싶다는 생각이 들었다.

그러기 위해서는 수술의 성공이 필수적이리라.

세상의 누군가는 미소를 짓는 것조차 벅찬 일이라는 걸 박재현은 의과의 생활을 하면서 깨달았다.

“아이들 상태는 좋네요. 검사 결과도 이상 없고 다행히 체중도 많이 올라왔고.”

박재현은 휴대폰으로 전자 의무 기록에 접속한 뒤 아이들의 차트를 살폈다.

혈압, 맥박, 호흡, 체온.

엑스레이, CT, MRI, 초음파 영상.

혈액 및 소변 검사 결과는 입원 직전과 크게 다르지 않았다.

불행이라면 불행이고 다행이라면 다행이랄까.

불행은 수술이 잘못되면 환자의 상태를 탓할 수 없다는 점에서 비롯된 것이고, 다행은 수술이 가능할 만큼 아이들의 상태가 좋다는 데서 비롯된 것이었다.

“그런데 선생님 궁금한 게 있습니다.”

오준혁이 그의 눈치를 보며 말했다.

“말씀하세요.”

“수술에 아이들 체중은 무슨 상관인가요?”

“쉽게 말해서 체중이 체력이라고 보시면 됩니다. 체력이 되어야 수술을 버틸 수 있죠. 분리 수술을 받으려면 아이들 몸무게가 10킬로는 되어야 해요.”

“아, 그렇군요. 또 궁금한 게 있는데…….”

“얼마든지 물어보세요.”

“제 생각은 아니고 아내 생각인데요. 병원에서 검사를 너무 자주 하는 거 아니냐고 하더군요. 똑같은 검사를 며칠 간격으로 하니까 괜히 의심이 된다고…….”

“어머! 왜 내 핑계를 대요? 당신이 알고 싶었으면서.”

“이제 와서 오리발 내밀기야?”

“잠시만요. 진정 좀 하세요.”

박재현은 두 사람의 대화에 껴들어 중재했다.

내버려 뒀다가는 대판 싸움이 날 것 같았다.

“두 분이 다투실 필요 없습니다. 제가 설명하면 그만이니까요.”

부부와 같은 생각을 하는 환자와 보호자는 사실 많았다.

한 번 하면 그만인 검사를 왜 며칠 간격으로 반복하냐고.

돈을 뜯어내려고 일부러 그러는 것 아니냐고.

정확히 따지면 그들의 의심은 반은 많고 반은 틀렸다. 병원 재정을 위해, 또는 본인 실적을 위해 필요 없는 검사 지시를 내리는 의사는 분명 있다.

의사로서 양심을 점검할 필요가 있는 사람들이었다.

이와 달리 반복 검사가 필요한 환자도 존재했다. 상태가 위독하거나 상태가 시시각각으로 변하는 지호, 지후 같은 소아 환자가 이 경우에 속했다.

쉽게 설명하면 중복과 반복의 차이랄까.

박재현은 보호자들의 의심을 불식시키며 자신이 후자임을 강조했다.

“죄송합니다. 순전히 저희를 위해 고생하시는데 이런 의심만 하고.”

오준혁이 몸 둘 바를 모르겠다는 듯 고개를 숙였다.

오준혁 곁에 선 박명은의 얼굴은 새빨갛게 달아올랐다.

싸늘해진 병실에 철없는 쌍둥이의 옹알이만 청량하게 울려 퍼졌다.

“아이가 아프면 별생각이 다 드는 법이죠. 저는 아이가 감기만 걸려도 벌벌 떨었는데요.”

“…….”

“두 분이 실망하지 않도록 최선을 다하겠습니다.”

박재현은 인사를 하고 병실을 나섰다. 그리고 신경외과 의국으로 복귀해서 수술진과 최후의 브리핑을 가졌다.

이번 수술에 실패하면 꿈에 그리던 보건 복지부 장관이 날아갈 수도 있다.

또 얼마나 긴 시간을 감내해야 할지 모른다.

브리핑하는 내내 불안감이 가슴을 찔렀지만 떨쳐 내려 노력했다.

진인사대천명.

내 할 도리는 다하고 나머지는 하늘에 맡긴다.

오늘만큼 이 말이 절실했던 적이 없었다.

* * *

터벅. 터벅.

요란한 발소리가 복도를 메웠다.

박재현은 공들여 선택한, 지난 며칠간 수술에 헌신해 준 스태프들과 수술방으로 향하고 있었다.

“선배, 아니 과장님.”

“왜?”

얼음 여왕 유수정이 특유의 무표정한 얼굴로 되물었다.

“선배가 쌍둥이 수술 반려했다고 하던데요. 왜 그러셨어요?”

“거기에는 두 가지가 이유가 있지.”

“두 가지나요?”

“두 가지 정도는 돼야 있어 보이잖아?”

농담인지 진담인지 모를 말투로 그녀가 말을 이었다.

“하나는 내가 수술을 성공시킬 자신이 없어서였고, 다른 하나는 네 실력을 보고 싶어서였어. 보호자들한테 널 추천한 것도 나니까.”

“아, 그렇군요.”

“내가 원망스럽니?”

“아니요, 딱히.”

분리 수술을 택한 건 오로지 그의 판단이었다.

누가 시킨 것도 아니고 누가 협박한 것도 아니었다. 환자가 샴 쌍둥이라는 것, 수술 시기가 하필 장관 임명 즈음이라는 건 아쉬웠지만 어쩌랴.

인생이란 원래 이렇게 얄궂은 것을.

대화는 싱겁게 끝났다.

스태프들은 약속이라도 한 것처럼 입을 굳게 잠갔다.

평소 유쾌하고 익살맞은 김상겸조차 오늘만큼은 말이 없었다.

수술방에 도착한 일행이 스크럽에 나섰다.

벅. 벅. 벅. 벅.

포비돈 용액이 묻은 솔로 손과 손바닥, 손등, 손가락 사이, 손톱 밑, 팔뚝을 박박 문질렀다.

일절 대화가 없었기에 그들의 스크럽은 경건해 보이기까지 했다.

마치 중요한 종교 의식을 앞둔 것 같았다.

지이이잉.

복장까지 갖춘 일행이 일제히 수술방으로 들어갔다.

분주하게 수술 준비에 나섰다.

분리 수술이 보통 수술이 아닌지라 챙길 기구도 많고 약물도 많았다.

“전신 마취 끝났습니다.”

김상겸이 웬일로 존댓말을 썼다.

수술대 후방에 위치한 모니터실이 아닌 수술대 근처에 자리를 잡았다. 혹여 문제가 생기면 바로 처치에 뛰어들겠다는 의지를 드러냈다.

역시 믿음직한 녀석.

박재현은 집도의 자리에 서서 지호와 지후를 내려다보았다.

왼쪽 눈 밑에 눈물점이 있는 아이가 지호.

눈썹이 아치를 그린 아이가 지후였다.

아이들을 오래 지켜보다 보니 어느새 아이들의 특징이 눈에 들어왔다.

‘드디어 실전이구나.’

몸에 저절로 힘이 들어갔다.

지난 며칠간 3D 프린터로 복원한 모형을 통해 연습했지만 오늘은 살아 숨 쉬는 아이들을 수술하게 된다. 그 부담감은 이루 말할 수 없었다.

모형은 죽어 있지만 아이들은 살아 있으니까.

만약 아이들이 죽는다면 그의 손에 죽을 테니까.

잠든 것처럼 편해 보이는 아이들을 살피던 그는 이내 깊게 심호흡했다.

걱정과 불안으로 들뜬 마음을 가라앉혔다.

협진에 나선 정형외과의, 흉부외과의, 피부과 의원이 합류한 후에야 그는 차분하게 운을 뗐다.

“지금부터 두개 결합 쌍생아의 분리 수술을 시작하겠습니다.”

“시작합니다.”

손건우가 복창하듯 말하고 쌍둥이의 머리를 소독했다.

그 위에 방포를 덮었다.

쌍둥이 체구가 워낙 작았던 탓에 방포를 덮는 것만으로도 몸이 완전히 가려져 보이지 않을 지경이었다.

“메스.”

그는 간호사에게 받은 메스를 손에 쥐었다.

미리 그려 둔 절개선을 따라 두피를 절개해 나갔다.

쌍둥이의 머리끝이 붙어 있었기에 두피 절개부터 평소와 달랐다. 평소라면 깔끔한 원형으로 절개했겠지만 오늘은 길쭉한 원통형의 절개가 이루어졌다.

컨디션이 좋아서 그런지 손놀림이 경쾌했다.

메스를 통해 간접적으로 느낄 수 있는 감각들도 생생하게 느껴졌다.

쌍둥이 두피를 가를 때마다 야들야들한 종잇장을 가르는 듯한 기분이 들었다.

두피 절개를 마치자 절개창을 따라 새빨간 핏방울이 맺혔다.

손건우가 거즈로 핏방울을 닦아 냈다.

“포셉.”

포셉으로 두피를 광범위하게 벗겨 내자 두개골이 모습을 드러냈다.

두 아이가 두개골을 공유하는 만큼 나중에 복원술을 하는 것도 만만치 않을 것이다.

“드릴.”

박재현은 의료용 드릴을 손에 쥐고 두개골에 구멍을 냈다.

위이이이잉.

드릴 소리가 요란하게 퍼졌다.

드릴이 두개골을 관통하면서 유리 조각이 비산하듯 뼛조각이 흩날렸다. 무명등 속에서 허공에 떠도는 뼛조각이 꼭 눈의 입자처럼 고와 보였다.

그는 총 여덟 군데의 구멍을 뚫고 그 구멍을 메스로 이었다.

손으로 두개골을 들어 올리자 두개골이 항아리 뚜껑마냥 들썩거렸다.

“리트랙터.”

두개골 절개가 끝나자 유수정과 손건우가 나섰다.

두 사람이 견인기를 이용해 절개창을 벌렸다. 절개창이 벌어지면서 수술 시야가 한층 넓어졌다. 잘 익은 달걀흰자처럼 불투명한 경막이 모습을 드러냈다.

“더 벌려 줄까?”

“아니요, 지금이 딱 좋습니다. 솔직히 과장님하고 건우 같은 고급 인력을 이렇게 써먹는 날이 올 줄은 몰랐네요.”

“그것도 오늘이 처음이자 마지막이 될걸?”

“그렇겠죠.”

대화는 스치듯이 끝났다.

박재현은 가볍게 몸을 돌린 후 스크래퍼(긁개)를 손에 쥐었다.

분리 수술에는 각각 1차, 2차, 3차 고비가 있는데 지금부터 1차 고비를 넘겨야 한다.

바로 서로 달라붙은 지호와 지후의 뇌 조직과 신경 조직을 분리하는 것이었다.

두 아이의 전두엽 후방과 두정엽 후방은 찰떡처럼 붙어 있었으니까.

‘아….’

집도를 시작하려던 그가 미간을 찌푸렸다.

입술을 깨물었다.

난데없는 두통은 에고의 전조였지만 정작 에고는 보이지 않았다.

쌍둥이의 모습 위로 희뿌연 안개 같은 것이 껴 있었다.

안개 자체가 에고인 걸까?

아니면 아직 완전한 에고는 드러나지 않은 걸까.

두통이 먼저 오고 에고가 뒤늦게 따라온 경우도 드물게나마 있었으니까.

하나 지금은 어느 쪽이든 상관없다.

박재현은 정신을 가다듬고 손에 쥔 긁개에 힘을 주었다.

“과장님, 신경 안 다치게 뇌 조직 좀 벌려 주세요. 공유하고 있는 전대뇌동맥까지는 쭉 갈 겁니다.”

“알았어.”

그의 지시에 유수정도 긁개를 들었다. 찰싹 붙어 있는 쌍둥이의 뇌 조직을 긁개로 벌렸다.

박재현은 그 사이로 긁개를 밀어 넣어 조심스럽게 뇌 조직을 떼어 냈다.

조직 분리를 하는 동안 그는 숨 쉬는 것도 침을 삼키는 것도 편하게 할 수 없었다. 그의 손짓 한 번이 얼마나 큰 나비 효과를 불러올지를 잘 알아서였다.

대뇌피질 바깥(회백질)쪽은 수없이 많은 신경 세포체와 미세 혈관으로 이루어졌다.

회백질을 잘못 건드렸다간 출혈이 발생한다.

힘 조절에 실패해서 대뇌피질 안쪽(백질)을 건드린다면 더 큰 사달이 벌어진다.

백질 안에 신경섬유가 손상되면서 덩달아 신경 손상이 발생하기 때문이다.

뇌 조직 분리를 시작하면서 수술방 공기는 살얼음판을 걷는 것처럼 싸늘해졌다.

스태프들은 박재현을 자극하지 않기 위해 최선을 다했다.

‘하… 이건 연습 때는 없던 건데….’

그는 느리지만 차근차근 뇌 조직을 분리하던 중 얼굴을 확 구겼다.

지후의 돌출된 뇌 조직 이랑과 지호의 푹 꺼진 뇌 조직 고랑.

이 둘이 맞물리면서 떨어질 줄 몰랐다.

286화 제7장 끝나지 않은 싸움(5)

“곤란한데.”

유수정이 수술방에 들어와서 처음 내뱉은 말이었다.

그녀의 이마에는 어느새 인내천(川) 모양의 주름이 졌다.

“전대뇌동맥에 도달할 때까지 계속 이 상태야.”

“그러게요.”

박재현은 손을 멈춘 채 하염없이 쌍둥이의 뇌만 바라보았다.

쌍둥이의 뇌는 두 개의 톱니바퀴가 서로 맞물린 것처럼 붙어 있었다.

이걸 손상 없이 떼어 낼 수 있을까.

그조차 장담하기 어려웠다.

“건우야, 이리게이션(식염수 세척) 계속해 줘. 촉촉한 상태라면 그나마 해 볼 만할 것 같아.”

“오케이.”

치이이이익.

손건우가 뿌린 식염수가 쌍둥이의 대뇌 조직을 적셨다.

박재현은 심기일전하는 마음으로 다시 처치에 나섰다.

왼손에 든 긁개로 융기된 뇌 조직을 왼쪽으로 밀어냈으며 오른손에 든 긁개로 움푹 파인 뇌 조직을 오른쪽으로 밀어냈다.

회백질 속 모세 혈관과 백질 속 신경이 파괴되지 않도록 조심스럽게.

‘젠장, 이 정도로는 안 되나?’

이마에 식은땀이 흐르고 손이 차가워졌다.

단단하게 맞물려 있는 뇌 조직은 떨어질 줄 몰랐다.

너무 조심하다 보니 분리 작업에 힘을 제대로 쓸 수 없었던 탓이었다.

박재현은 힘의 역치를 올렸다.

처음 쓴 힘이 5라면 거기에 2의 힘을 조금씩 보태어 나갔다. 힘을 11쯤 올리자 단단한 바위 같았던 뇌 조직이 움직일 기미를 보였다.

“이런!”

자신도 모르게 나오는 탄성.

지후의 이랑에서 사고가 터졌다. 긁개가 밀어내는 힘에 자극을 받은 이랑의 모세 혈관이 터졌다. 실처럼 가는 핏줄기가 대뇌 조직 바깥으로 흘러나왔다.

쉬이이이익.

오더가 없음에도 유수정이 능숙하게 피를 흡인했다.

피를 흡인하는 썩션기에 박재현은 멘탈이 빨려 들어가는 것 같았다.

3D 프린터를 이용한 초창기 모의 수술의 성공률은 40퍼센트.

가장 최근에 한 모의 수술의 성공률은 80퍼센트였다.

모의 수술과 실전이 다르다는 건 충분히 감안하고 있었지만 이건 너무하다 싶었다.

첫 단추부터 삐걱거려서야 과연 앞으로 꿰맬 단추들을 감당할 수 있을까.

“잘하고 있어. 흔들리지 마.”

유수정이 그의 마음을 읽은 것처럼 위로했다.

“과장님이라면 어떻게 할 것 같아요?”

“글쎄… 굳이 조언하자면 좀 더 과감해도 괜찮을 것 같아. 내가 보기에 넌 살짝 얼어 있어.”

“제가요?”

“수술 난이도가 높아서 그런지 아니면 장관 임명 때문에 그런 건지 몰라도 평소 같지 않아. 너무 신중하고 너무 재는 느낌이랄까.”

“나도 동감이다.”

잠자코 있던 김상겸마저 유수정의 손을 들어 주었다.

“평소의 너라면 좀 더 대범했을 거야. 어깨에 진 짐이 있으면 내려놔.”

두 사람의 조언에 박재현은 깨달은 바가 있었다.

너무 사소해서 잊고 있었던 것을 되찾았다.

투수라면 위기일수록 직구를 던질 줄 알아야 했다.

자신의 공과 손을 믿고 곧게 나갈 줄 알아야 했다. 그런데 지금의 그는 눈앞의 타자가 두려워 변화구로 공을 뺄 생각만 하고 있었다.

환자가 두개 결합 쌍생아다 보니 그만 환자에게 압도를 당하고 만 것이다.

‘맞아, 이건 나답지 않아.’

마음을 고쳐먹자 눈빛부터 달라졌다. 박재현의 눈빛에 생기가 돌기 시작했다.

“양 선생님, 거즈하고 고무줄이요.”

“고무줄은 왜요?”

“준비해 주시면 압니다.”

뜬금없이 고무줄을 찾는 박재현에게 시선이 쏠렸다.

하지만 박재현은 주변 반응에 아랑곳하지 않고 작업에 나섰다.

긁개 앞부분을 거즈로 둘둘 감싼 후 고무줄로 묶었다.

어려운 작업이 아니라 1분도 채 걸리지 않았다.

“자, 다들 계속하시죠!”

그는 경쾌하게 외치고 대뇌피질 분리를 재개했다.

툭! 툭! 툭!

긁개를 움직일 때마다 맞물려 있던 지후의 이랑과 지호의 고랑이 맥없이 떨어졌다.

박재현의 손놀림은 다소 성의 없어 보였지만 그 결과는 이전에 비해 두 배 가까이 정확하고 빨랐다.

스태프들이 두 눈으로 보고도 믿기 힘든 광경이었다.

“야, 너 괴물이니?”

손건우가 참다못해 한마디 했다.

“내가 왜?”

“그 짧은 시간에 이런 발상을 했다고?”

“다 과장님 덕분이지. 마음을 고쳐먹으니까 생각이 바뀌더라.”

박재현은 잠시 손을 멈추고 유수정을 향해 눈을 씽긋거렸다.

“그게 그렇게 쉬운 거면 나도 마음을 백 번은 고쳐먹었겠다.”

손건우는 질렸다는 표정으로 도리도리 고개를 저었다.

박재현의 말도 안 되는 처치의 비결.

그것은 바로 긁개 앞부분을 감싼 거즈에 있었다.

긁개 앞부분은 단단한 스테인레스 재질로 되어 있어 힘을 주면 뇌를 자극한다.

그동안 이랑과 고랑의 분리 작업이 지지부진했던 것도 다 그 때문이었고.

그런데 그 위에 거즈를 돌돌 감아 놓으니 만사형통이었다.

굳이 힘 조절을 할 필요가 없어진 것이다.

손건우는 박재현이 그 짧은 순간에 이런 번뜩이는 아이디어를 떠올렸다는 사실에 감탄만 나왔다.

지난 몇 년간 박재현은 그가 도달하지 못할 경지에 오른 게 아닐까.

“고마운데, 감탄은 나중에 하자.”

박재현은 고속 도로를 달리듯 시원시원하게 고랑과 이랑을 분리했다.

덕분에 수술 시간을 모의실험 때보다 무려 1시간 단축했다.

“건우야, 그래프트(이식 혈관) 채취 준비.”

“오케이.”

“과장님은 저랑 신경 손상된 부분 있는지 확인해 주세요.”

그는 미세 현미경에 얼굴을 가까이하고 분리된 이랑과 뇌랑을 살폈다.

모세 혈관 양호.

신경 조직 양호.

회백질 및 백질 손상 없음.

좋은 소식만 보이고 좋은 소식만 들렸다.

‘진짜 싸움은 지금부터지만…….’

분리 수술의 2차 고비이자 백미가 막 시작되려 하고 있었다.

바로 혈관 분리였다.

지후와 지호는 각각 두개골과 대뇌, 대뇌 혈관을 공유했다. 두개골과 대뇌는 무사히 분리했지만 가장 중요한 혈관 분리가 남아 있었다.

혈관 분리에 성공하느냐, 실패하느냐.

이번 수술의 성패는 바로 지금 이 순간에 달렸다고 해도 과언이 아니었다.

“경막 절개하겠습니다.”

“알았어.”

“다이아몬드 드릴.”

박재현은 다이아몬드 드릴로 잘 익은 달걀흰자처럼 불투명한 경막을 벗겨 냈다.

위이이이잉.

드릴이 지나간 자리에 선홍빛 지주막이 빼꼼 고개를 내밀었다.

이번 분리 수술의 고지전이 펼쳐질 곳이었다.

쌍둥이는 경막까지 일부 공유하고 있었던 터라 평소보다 경막 절제에 시간이 걸렸다.

그렇다고 처치 난이도가 올라가는 것은 아니었기에 박재현은 경막을 절제하는 동안 수술 과정을 머릿속으로 그렸다.

우선 지후와 지호가 공유하는 전대뇌동맥을 일시적으로 끊을 것이다.

끊은 전대뇌동맥은 지후 쪽으로 다시 연결하고 지호는 대퇴동맥에서 자가로 채취한 혈관을 이식받을 것이다.

후대 뇌동맥도 같은 방식으로 처리할 예정이었다.

“그래프트 채취 완료.”

손건우의 보고에 박재현이 고개를 끄덕였다.

“과장님, 전대뇌동맥에 지혈제 투여해 주세요.”

“안 그래도 대기 중이었어.”

유수정이 지혈제를 재어 놓은 주사기를 전대뇌동맥에 찔러 넣었다.

폭풍전야의 고요함이 수술방을 뒤덮었다.

눈치 없는 환자 감시 장치만 삐이이, 삐이이 울어 댈 뿐이었다.

새하얀 무명등 빛을 받는 스태프들이 언뜻 귀신처럼 음산해 보이기도 했다.

“다들 아시겠지만 혈관 분리는 이번 수술에서 가장 중요하고 가장 위험한 구간입니다. 잠깐이라도 방심했다간 아이들이 목숨을 잃을 수도 있어요.”

“…….”

“그동안의 노력이 헛되지 않도록 다들 정신 바짝 차려 주세요.”

박재현은 스태프들과 일일이 눈을 맞췄다.

다들 긴장한 기색이 역력했다. 냉정하기로 소문난 유수정조차 마른침을 꿀꺽 삼켰다.

대한민국 최초의 두개 결합 쌍생아 수술.

매스컴의 쏟아지는 관심.

이 자리에 있는 스태프들은 모두 같은 무게를 짊어지고 있었다.

“혈관 분리 수술 시작합니다. 클램프(혈관 겸자).”

박재현은 쌍둥이가 공유하고 있는 전대뇌동맥의 앞뒤를 혈관 겸자로 묶었다.

출혈량을 줄이기 위한 사전 작업이었다.

툭.

메스로 혈관을 끊었다.

실 끊어지는 느낌이 생생하게 손에 전해졌다. 동시에 갈라진 혈관 틈에서 새빨간 피가 흘러나왔다.

지금부터는 시간 싸움!

박재현은 재빠르게 끊어진 전대뇌동맥을 지후 쪽으로 끌어왔다.

이어 4-0 prolene를 이용해 봉합하기 시작했다.

출혈로 시야가 가려졌지만 손건우의 썩션으로 금방 시야가 트였다. 그는 깃털처럼 가벼운 손놀림으로 번개처럼 빠르게 혈관을 꿰매 나갔다.

이 순간을 위해 하루 종일 봉합 연습을 했다.

심지어 꿈속에서도.

연습의 효과가 있는지 손이 제멋대로 폭주했다.

마치 누군가가 그의 손을 원격 조종하고 있는 것처럼 느껴질 정도였다.

한쪽 혈관에 바늘을 찔러 넣고 실을 빙글 감아서 고정한다.

혈관에 적당한 장력을 남긴 후 반대편 혈관에도 같은 작업을 실시한다.

두 혈관을 적당히 팽팽하게 잡아당긴 후 가장 자신 있는 엄지손가락 매듭법으로 마무리.

찰칵!

매듭을 자르는 가위 소리가 경쾌했다.

반대편에서는 유수정이 고군분투 중이었다. 그녀는 미리 채취한 지호의 대퇴동맥으로 지후 쪽으로 넘어간 전대뇌동맥을 대체했다.

신경외과 수술 중 난이도로 따지면 세 손가락 안에 드는 미세 혈관 문합술을 펼쳤다.

“뇌압 떨어집니다. 만니톨 추가로 투여해 주세요. 손건우 선생님은 이리게이션에 집중해 주시고, 오 선생님은 혈관에 지혈제 추가로 넣어 주세요. 클램핑 해도 출혈량이 아직 제법입니다.”

혈관 분리 수술을 시작하자 김상겸이 본격적으로 나섰다.

수술방의 지휘자로서의 역할을 톡톡히 해냈다.

덕분에 잠시 휘청거렸던 바이탈이 급속도로 제자리를 되찾았다.

‘의외로 무난한데?’

김상겸은 집도 중인 박재현과 유수정을 지켜보며 한 시름 덜었다.

몇 번의 고비가 있었지만 수술은 전반적으로 순조로웠다.

혈관 분리가 끝난 후 남은 건 두개골 재건술과 피부 확장술뿐.

복잡하고 어려운 수술인 건 분명하나 환자의 목숨이 위태로운 수술은 아니었다.

김상겸은 수술이 9부 능선을 착실하게 넘어가고 있다고 자신했다.

그런데 웬걸?

문득 확인한 환자 감시 장치가 심상치 않았다.

얌전했던 지후의 바이탈이 요동치기 시작했다.

체온 35.7도, 호흡 분당 15회.

맥박 150회.

혈압 70mmhg/90mmhg.

뇌압 45mmhg.

체온을 제외한 모든 수치가 미쳐 날뛰고 있었다.

박재현과 유수정은 이제 전대뇌동맥 처치를 마치고 후대뇌동맥의 분리 및 연결을 준비 중이었다.

별말이 없는 걸 보면 딱히 실수를 한 것 같지는 않은데 도대체 왜?

환자 감시 장치를 보고 있자니 등골이 오싹하고 팔뚝에 소름이 돋았다.

“선생님, 카트 위에 제가 따로 챙겨 놓은 약제 있죠? 그거 전부 가져오세요.”

김상겸은 이 순간을 위해 준비한 약물들을 몽땅 때려 붓고 노티에 나섰다.

“재현아, 환자 바이탈이 엉망이다. 이 상태라면 수술 계속 못해.”

“문제 생길 부분이 없는데 왜?”

“그래서 죽을 맛이란 말이지. 잠깐 스톱하고 어디 출혈 있는지 확인해 봐.”

“알았어. 건우야, 내가 하던 문합술 맡아 줘.”

“오케이.”

집도의 자리에서 물러난 박재현은 미세 현미경에 눈을 가까이했다.

지후의 뇌와 혈관을 샅샅이 훑기 시작했다.

갑자기 피어난 싸늘함을 애써 무시한 채.

287화 제8장 마지막까지(1)

‘대체 어디지?’

그는 방황하듯 지후의 머릿속을 뒤졌다.

초조했다.

아직 10개월밖에 안 된 아이는 뇌출혈을 오래 견딜 수 없었다. 시간이 조금이라도 지체된다면 치명적이면서도 영구적인 손상을 입을 가능성이 컸다.

우선순위에 따라 전두엽, 두정엽, 측두엽, 후두엽을 살폈지만 딱히 출혈의 흔적은 보이지 않았다.

미치고 팔짝 뛸 노릇이었다.

그는 자신도 모르게 다리를 떨며 미세 현미경의 배율을 높였다.

렌즈를 돌리기 무섭게 시야가 확 좁아졌다.

이전에는 보이지 않았던 세밀한 구조들이 한눈에 들어왔다. 마치 지후의 뇌 속에 고개를 처박은 듯한 느낌이 들었다.

답답하고 불안한 마음으로 이어 가는 수색.

두정엽 부근에서 연기처럼 몽글몽글 피어오르는 핏줄기가 보였다.

드디어 찾은 건가.

“재현아, 전대뇌동맥 혈관 터졌다. 아까 봉합한 곳.”

손건우의 노티에 기대가 무너졌다.

출혈점을 찾은 게 아니라 기존 봉합이 터지면서 출혈이 생긴 모양이었다.

봉합한 혈관에 순간적으로 빠르고 강한 혈류가 흐른다.

이에 혈관이 혈류의 압력을 견디지 못하고 터져 버린다.

신경외과에서는 종종 벌어지는, 유쾌하지 않은 사건이었다.

“혈관 겸자로 혈관 양쪽 묶고 다시 봉합해 줘. 이번에 봉합 끝나면 누수 검사하고.”

“오케이.”

치이이이익.

박재현은 오른손에 쥔 썩션기로 피를 빨아들였다. 왼손에 쥔 노즐로는 손건우가 봉합 중인 뇌동맥에 간간이 생리식염수를 뿌렸다.

사방에서 문제가 터지니 정신이 산만했다.

하나로 통일되어야 할 정신은 조각조각 나뉘어 버렸고, 덩달아 몸까지 붕 뜬 기분이 들었다.

“최 간호사님, 건우한테 붙어 주세요. 제가 더 이상 백업 못합니다.”

“네.”

어시스트를 넘긴 그는 본업으로 돌아갔다.

김상겸의 조언대로 예기치 못한 출혈을 찾기 위한 여행을 떠났다.

쉽지 않은 여행이었다.

미세 현미경 배율을 높이니 시야가 정밀해졌지만 그만큼 좁아지기도 했다. 장님이 코끼리 더듬듯 지후의 뇌를 뒤지던 박재현은 마침내 발견했다.

측두엽 깊숙한 곳에 위치한 뇌저동맥에 발생한 출혈을.

뇌저동맥의 주요 분지 중 한 곳이 찢어져 피를 흘리고 있었다.

인근의 피가 뭉쳐 딱딱하고 검붉게 변한 걸 보면 출혈 후 최소 15분은 지난 듯 보였다.

마음이 더 급해졌다.

소작기로 태워 버릴까, 아니면 봉합을 할까.

길지 않은 고민 끝에 결론이 났다.

“클램프하고 3-0 prolene. 준비해 주세요.”

박재현은 뇌저동맥 분지의 앞뒤를 혈관 겸자로 조였다. 이어 니들홀더로 봉합침을 조인 후 본격적인 봉합에 나섰다.

상황은 일촉즉발이었지만 미래를 보기로 했다.

오직 이 순간만 생각한다면 무조건 소작이 효과적이었다.

처치 시간이 짧고 효과도 뛰어나니까.

하지만 주요 뇌혈관을 날려 버린다면 지후가 앞으로 성장할 때 문제가 생길 수 있었다.

그래서 후자를 택했다.

전자를 택하면 어쩐지 수술 실패를 염두에 두고 있는 것 같아서 찜찜하기도 했고.

“상겸아, 바이탈은 좀 어때?”

“지후는 아까보다 조금 나아졌어. 안심할 수준은 아니지만. 지호는 그리 나쁘지 않고.”

“과장님은요?”

“후대뇌동맥 문합술 준비 중.”

“건우는?”

“재봉합술하고 있는데 15분은 더 걸릴 것 같아. 더 빨리는 못해.”

“오케이.”

노티를 확인한 박재현은 문득 환자 감시 장치를 응시했다.

모니터에 떠오른 불안정한 숫자와 그래프들이 그를 더욱 조급하게 만들었다.

쫓기는 기분을 애써 숨기며 봉합에 박차를 가했다.

5분 만에 뚝딱 봉합을 마치고 손건우와 다시 자리를 교체했다.

“지후, 심정지!”

또 다른 비보가 수술방에 메아리쳤다. 스태프들의 얼굴이 삽시간에 하얗게 질렸다. 간신히 출혈을 잡았다 싶었는데 이제는 심정지라니…….

“고 선생님, 지후 CPR 부탁드립니다. 건우야, 넌 제세동 준비해 줘.”

“알겠습니다.”

“확인.”

박재현의 부탁에 대기 중이던 흉부외과의 고우람이 고개를 끄덕였다.

고우람이 수술대 옆에 서서 검지와 중지로 흉부 압박하는 동안 손건우가 제세동기 충전에 나섰다.

분리 수술을 시작한 지 5시간.

모의 수술에서는 경험하지 못한 험난한 파도가 수술방을 덮쳤다.

덕분에 수술방은 공기부터 확 달라졌으며 스태프들은 말수가 줄었다. 의사고 간호사고 할 것 없이 허둥거리거나 작은 실수를 연발했다.

수술 도구가 잘못 전달되는가 하면 전 처치가 생략되는 경우도 있었다.

수술이 개판 5분 전으로 흘러가고 있었다.

“다들 정신 차리세요!”

박재현은 다급한 와중에 호통을 쳤다.

“우리가 아이들을 끌고 나가야지 아이들한테 휘둘려서 되겠습니까? 처치는 조금 늦어도 되니까 실수를 줄입시다. 지금은 잘하는 것보다 실수를 줄이는 게 더 중요해요. 알겠습니까?”

“죄송합니다.”

“집중하겠습니다, 교수님.”

스태프들을 따끔하게 혼낸 그는 유수정에게 다가갔다.

지후는 CPR 중이라 수술을 할 수 없었을뿐더러 아까부터 유수정의 행동이 묘하게 거슬렸다.

30분 전만 해도 시원시원하게 문합술을 하던 사람의 손이 굼벵이처럼 들떴다.

“과장님, 무슨 문제라도 있습니까?”

“…….”

“과장님?”

“재현아.”

유수정이 뒤늦게 미세 현미경에서 눈을 떼고 그를 응시했다.

반쯤 내리깐 고개와 축 처진 눈초리.

1시간 전까지만 해도 당당했던 얼음 여왕의 모습은 온데간데없었다.

그녀는 명백히 주눅 들어 있었다.

“나 후대뇌동맥은 문합 못하겠어.”

“왜요?”

“직접 봐 봐.”

박재현은 문합해야 할 후대뇌동맥과 대퇴동맥에서 채취한 혈관을 비교하고 신음을 터뜨렸다.

아…….

후대뇌동맥에 비해 그래프트 혈관이 너무 작았다. 굵기 차이가 극심해서 봉합이 불가능한 수준이었다.

“혈관이 이거밖에 없어요?”

“아이들이 어리다 보니까 채취할 수 있는 혈관이 너무 적어요. 지금 채취한 혈관이 그나마 가장 굵고 두꺼운 거예요.”

그래프트를 도와주던 피부과 의사가 변명하듯 말했다.

“충전 끝났습니다. 비키세요.”

손건우가 지후의 가슴에 젤을 바르고 다리미 모양의 패들을 올렸다.

“50J 샷!”

쿵!

요란한 타격음과 함께 지후의 몸이 들썩거렸다.

5회의 걸친 제세동이 끝나고 흉부외과의가 다시 손가락 흉부 압박에 나섰다. 소아는 충격에 민감하기에 손바닥이 아닌 손가락으로 흉부 압박을 해야 했다.

옆에서는 지후의 CPR이 치열하게 진행 중이었고, 눈앞에 있는 지호는 혈관 문합술이 불가능한 상황.

순간 박재현은 눈앞이 캄캄했다.

유수정을 보고 있는데도 유수정이 안 보이는 듯한 착각이 들었다.

외과의 생활만 어언 10년.

그동안 수없이 많은 수술을 했지만 오늘처럼 혼란스럽고 당황스럽고 난감한 수술은 처음이었다. 그냥 다 내팽개치고 수술방을 뛰쳐나가고 싶다는 생각마저 들 정도였다.

내가 왜 굳이 분리 수술을 한다고 했을까.

왜 이런 말도 안 되는 고생을 자처했을까.

다른 대학 병원 신경외과의들처럼 수술을 거절했으면 이렇게 곤란한 일도 없었을 텐데.

마음 편하게 보건 복지부 장관에 임명됐을 텐데.

후회로 마음이 무거워지던 그때 박재현은 힘겹게 고개를 들어 수술 중인 쌍둥이를 바라봤다.

아이들은 살아 있었다.

또한 살기를 원했으며 살기 위해 수술대에 누워 고된 수술을 견디고 있었다.

10개월짜리 아이들이 눈물겹게 병마와 싸우고 있는데 내가 이렇게 좌절하고 있어도 되는 걸까.

이것도 사치 아닐까.

의식의 회로가 바뀌자 정신이 번쩍 들었다.

머릿속을 가득 메웠던 불안과 걱정의 안개가 씻은 듯이 사라졌다.

“문합술은 제가 할게요.”

“아무리 너라도 문합술은 불가능해. 설마 다른 아이 혈관을 이식하려고? 거부 반응이 일어나면 그땐 정말 끝이야.”

“할 수 있는 데까지 해 봐야죠. 그게 우리의 역할이잖아요.”

그는 차분한 말투로 유수정을 안심시켰다.

그사이 지후의 CPR이 끝나고 심장 리듬이 정상을 되찾았다.

가장 위험한 고비를 넘긴 것이다.

심폐 소생술을 성공리에 마친 손건우와 흉부외과의는 부쩍 힘든 기색을 내비쳤다.

허리를 굽힌 채 가쁜 숨을 내쉬었다.

이마에는 송골송골 땀방울이 맺혔다.

육체적인 피로보다는 정신적인 피로가 더 극심했으리라.

“두 분 다 고생하셨습니다. 과장님은 지후 쪽으로 가서 봉합술 해 주세요.”

“…알았어.”

유수정이 마지못해 대답한 후 반대편으로 이동했다.

“상겸아, 수술 계속 가도 되겠지?”

“쓰읍… 조금 애매하긴 한데… 일단 해 봐. 내가 어떻게든 버텨 줄 테니까.”

“기다리던 대답이다. 고마워.”

박재현은 메스를 쥐고 쌍둥이의 뇌를 응시했다.

후대뇌동맥만 분리하면 혈관 분리 수술은 종료였다.

그 후로는 특별히 위험한 수술이 없었다.

두개골 복원술과 피부 확장술은 뇌나 뇌혈관을 직접적으로 건드리는 수술이 아니기 때문이다. 3D 프린팅 모의 연습을 고스란히 적용할 수 있는 수술이기도 했고.

이번 고비만 잘 넘기면 돼.

이번만.

“메스.”

스스로를 다독인 박재현은 메스를 손에 쥐었다.

후대뇌동맥에 칼날을 대자 혈관이 포장지 노끈처럼 힘없이 툭 끊어졌다.

갈라진 혈관에서 솟구치는 핏줄기.

혈류가 워낙 빠르고 강했던 탓에 핏줄기가 정통으로 박재현 쪽으로 튀었다.

수술복의 복부 부분이 피로 흥건하게 젖었다.

“교수님, 괜찮으세요?”

곁에 선 양지윤이 걱정스런 표정으로 물었다.

“별거 아니에요. 그보다 이번 문합술에서는 양 간호사님이 힘을 좀 써 주셔야겠어요.”

“제가요?”

“수술 간호사 중에 손쓰는 건 양 선생님이 제일이잖아요.”

박재현은 양지윤에게 중요한 부탁을 하고 본격적인 문합술에 들어갔다.

후대뇌동맥의 절개된 단면과 채취 동맥의 단면을 나란히 정렬한 후 끝끝 문합술(end to end anastomosis)을 펼쳤다.

끝끝 문합술이란 단단 문합술이라고도 불리며 혈관의 끝과 끝을 묶는 데 효과적인 문합술이었다.

두 혈관의 크기가 달랐지만 그는 문합술을 곧잘 했다.

상대적으로 작은 채취 동맥을 힘으로 끌어당기면서 후대뇌동맥과 억지로 맞추려 하지 않았다.

그저 술에 물 탄 듯, 물에 술 탄 듯 자연스레 운침을 하고 결찰을 하고 매듭을 지었다.

‘정말 괜찮을까?’

유수정은 아까부터 박재현이 신경 쓰였다.

말도 안 되는 문합술을 하겠다고 하니 걱정이 안 될 수가 없었다. 나중에는 혹시 수술을 포기한 건 아닐까 의심이 들 지경이었다.

눈덩이처럼 불어나던 걱정과 불안을 이기지 못한 그녀는 결국 박재현 쪽을 훔쳐보았다.

‘말도 안 돼!’

벼락을 맞으면 이런 기분일까.

머릿속이 하얗게 질리고 등줄기가 짜릿했다.

박재현은 다시 한번 기적을 일으켰다.

상대적으로 작은 채취 동맥에 뇌혈관 조영술에 사용하는 도관을 삽입한 것이다.

도관이 삽입되면서 채취 동맥은 후대뇌동맥 크기로 부풀어 올랐다.

채취 동맥을 힘으로 늘리지 않고 혈관의 탄력성을 이용한 발상이 신선했다.

나 같았으면 힘을 써서 억지로 늘렸을 텐데.

대단해, 정말.

불안이 감탄으로 바뀌자 유수정도 신이 났다. 이번 분리 수술, 의외로 해 볼 만하겠다는 자신감이 차올랐다.

후대뇌동맥을 봉합하는 그녀의 손이 한결 빨라졌다.

288화 제8장 마지막까지(2)

40여 분간의 혈관 분리 수술이 막바지에 이르고 있었다.

그동안 쌍둥이의 바이탈은 안정세를 되찾았다.

심정지를 일으켰던 지후도, 내내 안정세였던 지호도 쥐 죽은 듯 얌전했다.

바이탈이 안정되니 수술에 가속도가 붙었다.

스태프들의 잔 실수는 온데간데없이 사라졌다. 문합술을 펼치는 박재현과 유수정의 손놀림은 갈수록 빨라졌다.

“이쪽은 끝났어.”

유수정이 후련한 목소리로 허리를 펴며 말했다.

“그쪽은 어때?”

“거의 끝나갑니다.”

“도와줄 건 없어?”

“있었으면 좋겠지만… 없네요. 한숨 돌리고 계세요.”

박재현은 문합하면서 대답하는 여유를 보였다. 모든 것이 제자리를 되찾자 마음이 편안해졌다.

혈관 문합술은 분리 수술의 9부 능선.

문합술만 성공적으로 마칠 수 있다면 나머지는 자신 있었다.

“어라?”

손건우가 갑자기 얼빠진 목소리를 냈다.

“왜 호들갑이야?”

“과장님, 지후를 보세요.”

유수정은 지후를 확인하고 이맛살을 찌푸렸다.

지후가 난데없이 바들바들 몸을 떨었다. 덕분에 머리를 덮은 방포가 흔들리고 수술대에 올려놓은 수술 도구들이 요란하게 흔들렸다.

그뿐만이 아니었다.

지후의 팔다리가 눈 깜짝할 사이에 목각처럼 빳빳하게 굳어 버렸다.

“경련에 전신 발작?”

놀란 유수정이 눈을 깜빡거렸다.

뇌 손상, 감염, 뇌졸중 등등 지후가 발작을 일으킬만한 이유가 너무 많아서 혼란스러웠다.

“마취의 선생님! 여기 좀 봐주세요.”

“지금 갑니다.”

약제함에 있던 김상겸이 한걸음에 수술대로 복귀했다. 김상겸은 환자 감시 장치와 검사 모니터를 훑고서 IV로 항경련제를 처방했다.

10분쯤 지났을까.

경련은 다소 진정되었지만 뻣뻣하게 굳은 팔다리는 펴질 줄 몰랐다.

“아무래도 자세한 검사를 해 봐야겠어요. 과장님은 뇌척수액부터 채취해 주세요. 나머지는 제가 하겠습니다.”

“알겠어요.”

“재현아, 지호는 괜찮아?”

김상겸의 말이 신호가 되었을까.

지호와 달리 그동안 말썽 한 번 부리지 않았던 지호마저 경련을 일으켰다.

지진이 난 것처럼 수술대가 흔들렸다.

“이쪽도 안 되겠다.”

박재현은 황급히 수술 도구를 거뒀다.

지후가 먼저 경련을 일으켜 대비를 하고 있었길래 망정이지 아니었다면 힘 조절과 방향 조절을 못해서 지호의 후대뇌동맥을 망칠 뻔했다.

경련이 일어나려던 때마침 그는 혈관에 봉합침을 꽂고 있었으니까.

쌍둥이가 사이좋게 경련을 일으키면서 수술은 일시 중단됐다.

스태프들에게 휴식 아닌 휴식이 주어졌다.

“상겸, 검사 뭐 뭐 하고 있어?”

“뇌척수액 검사랑 EEG(뇌파 검사), 포터블 머리 엑스레이, 뇌혈류 검사. 혈액 검사.”

“할 수 있는 건 거의 다 했네?”

“그런 셈이지.”

김상겸이 어깨를 으쓱하고 쌍둥이를 내려다보았다. 그리고 지호의 수술포를 살짝 들춘 후 빠드득 이를 갈았다.

“참나, 지호는 입에 거품까지 물었는데? 경련제 좀 더 줘야겠다. 양 선생님.”

김상겸의 지시로 지호에게 추가 약물이 투여되었다.

확실히 경련은 지호가 지후보다 2배 가까이 심했다.

약물을 투여받고 다소 잠잠해졌던 지후와 달리, 지호는 여진에 시달리듯 몸을 떨고 있었다.

검사 결과를 기다리는 동안 스태프들은 경련의 원인을 분석하기 하기 시작했다.

“그러고 보니 입원 중에도 서너 번 경련이 있었지?”

“전부 야간에만.”

박재현의 질문에 손건우가 고개를 끄덕이고 차분하게 말을 이었다.

수술 전 쌍둥이의 바이탈 관리는 손건우의 몫이었다.

“너도 알다시피 뇌전증(간질) 의심해서 검사 왕창 떼려 부었잖아. CT도 찍고, MRI도 찍고, 스펙트 검사도 하고 말이야. 문제가 없었으니까 뇌전증은 아닐 거야.”

“뇌전증이 제일 의심스럽긴 한데…….”

조용히 있던 유수정이 대화에 껴들었다.

어쩐지 그녀는 쌍둥이가 뇌전증이길 바라는 듯했다. 기왕 문제가 터졌다면 그 문제가 스태프들이 감당할 수 있는 범위 안에 있는 편이 좋으니까 말이다.

“그런데 이제 와서 특별히 발견할 질환이 있을까요?”

김상겸이 검사 결과를 기다리다가 질문을 던졌다.

“분리 수술하기 전에 검사란 검사는 다 했잖아요. 간질 검사를 빼고도 말이에요. 그때 발견한 게 없으니 경련은 분리 수술과 연관됐을 확률이 높습니다.”

“수술과 연관이 되었다라…….”

박재현은 수술방 천장을 올려다보며 중얼거렸다.

경련의 책임이 수술에 있을 수 있다는 지적이 가슴을 찔렀다.

솔직히 그의 생각도 김상겸과 같았다.

수술 전에 문제가 있었다면 검사로 진작 원인을 밝혀냈을 테니까 말이다.

그렇다면 수술 중에 대체 어떤 실수나 착오가 있었을까.

고민이 무르익는 가운데 검사 결과가 나왔다.

놀랍게도 결과는 전부 정상.

아이들이 아직도 간헐적인 경련에 시달리고 있는데 검사 결과는 양호하단다.

차가우면 차갑고 뜨거운 뜨거우면 뜨거울 것이지.

유죄면 유죄고 무죄면 무죄일 것이지.

어떻게 쌍둥이는 아픈데 검사 결과가 양호로 나올 수 있단 말인가.

실로 모순에 가득 찬 결과에 스태프들은 당황한 눈빛을 교환했다.

“혹시 검사가 잘못된 거 아니에요?”

유수정이 먼저 운을 뗐다. 현재로서 가장 설득력 있는 질문이었다.

“뭐 대단한 검사를 했다고 실수하겠어요. 문제는 없었습니다.”

“그럼 말이 안 되는데요?”

“저도 그래서 죽겠습니다.”

“감염증 소견은 없어?”

박재현의 질문에 김상겸이 단호하게 고개를 저었다.

뇌척수액 검사와 혈액 검사는 지극히 정상이었다고 덧붙였다.

그렇다며 쌍둥이는 대체 왜 경련을 앓고 있을까. 스태프들의 시선이 약속이라도 한 것처럼 쌍둥이를 향했다.

정교한 처치가 일부 남은 터라 수술을 강행할 수도 없었다.

뇌혈관과 뇌 신경을 다루던 도중 쌍둥이가 다시 경련을 일으킨다면?

상상만 해도 끔찍했다.

스태프들은 부득이하게 쌍둥이에게 뇌 손상을 입힐 테니까.

“하… 이제 다 왔다고 생각했는데.”

손건우의 한탄 섞인 혼잣말이 수술방을 휘감았다.

스태프들도 다 같은 생각을 하고 있었다.

“어떻게 할래?”

김상겸의 시선이 박재현에게 머물렀다.

“네가 결단을 내려. 집도의는 너니까. 수술 계속할래? 아니면 좀 더 지켜볼래.”

“네 생각은 어때?”

“솔직히 기다린다고 해서 경련이 나아질 것 같지는 않아. 주춤했을 때 빨리 해치워 버리는 게 좋을지도 모르지.”

박재현은 대답하지 않고 수술대에 가까이 갔다.

물끄러미 쌍둥이를 내려다보았다.

무엇이 최선인지는 그조차 알지 못했다.

두개 결합 쌍생아를 집도한 건 오늘이 처음이라 경험과 노하우에 기댈 수도 없었다. 그동안 읽은 분리 수술 논문을 필사적으로 떠올렸지만 마찬가지로 소득은 없었다.

경련 때문에 수술이 중단됐다는 논문은 읽어 보지 못했다.

마음이 갈대처럼 갈팡질팡하던 그 순간, 박재현은 찌릿한 두통을 느꼈다.

수천 개의 바늘이 머리를 파고드는 듯한 느낌.

그 날카로운 통증에 입술을 깨물었다.

두통이 가신 후 나타난 에고는 일종의 풍경화였다.

초록 잔디가 깔린 광활한 벌판 위로 눈송이가 떨어지고 있었다. 에고의 풍경을 보고 있는 것만으로 마음이 차분해질 지경이었다.

쌍둥이의 에고는 내면을 드러내는 내면 에고일까.

아니면 육체의 상태를 알려 주는 상태 에고일까.

당장은 전자가 옳아 보였다.

이 쓸쓸한 벌판은 머리가 붙은 쌍둥이의 황폐한 내면을 보여 주는 듯했다.

설령 후자라고 해도 눈이 내리는 풍경으로 유추할 수 있는 질환 따위는 없었다.

‘결국 이렇게 끝나는구나.’

박재현은 떨어지는 눈송이를 지켜보며 씁쓸하게 웃었다.

아직 수술이 끝난 건 아니지만 더 이상 수술을 이어 갈 자신이 없었다.

눈에 보이지 않는, 정체를 알 수 없는 괴물이 쌍둥이의 발목을 붙들고 있었으나 그 괴물을 떨쳐 낼 방법을 그는 알지 못했다.

박재현은 한동안 그렇게 멍청하게 서 있었다.

에고가 보여 주는 기묘한 풍경에 녹아들었다.

수술방에서 가혹한 현실을 마주하느니 에고 속에 도피하는 편이 훨씬 편했기 때문이다.

한편 스태프들은 그런 박재현을 묵묵하게 지켜보았다.

보건 복지부 장관 임명에 영향을 끼칠 수 있음에도 당당하게 수술을 선택한 사람.

분리 수술에 누구보다 열정적이었던 사람.

박재현의 뒷모습이 세상을 잃은 듯 쓸쓸해 보여 누구도 쉽게 말을 붙일 수 없었다.

‘이제 결정을 내려야겠… 어라?’

현실로 돌아오려던 그때 박재현은 느닷없이 몸을 들썩거렸다. 당연하다고 생각했지만 사실 당연하지 않았던 것을 발견했다.

바로 눈이었다.

벌판에 내리고 있는 눈이 희미한 노란빛을 띠었다.

그가 챙겨 먹는 오메가3 영양제보다 조금 더 밝은 빛이었다.

하얀 눈이 아니라 노란 눈이라…….

그 노란 눈이 차곡차곡 벌판에 쌓이고 있다라…….

새롭게 얻은 정보가 불쑥 쾅, 하고 머릿속에서 터졌다.

알았다!

쌍둥이들이 경련을 앓고 있는 이유!

깨달음을 얻은 박재현은 하마터면 그 자리에서 점프를 뛸 뻔했다.

“일단 수술 중단하겠습니다.”

그는 180도 바뀐 표정으로 스태프들을 응시했다.

“건우야, 유전자 검사 의뢰하고 모세 혈관 가스 액체 색소 분석해 줘. C26: 0하고 C22: 0의 비율도 확인해 주고.”

“무슨 뚱딴지같은 소리야?”

“뭐 잘못 먹었어?”

손건우와 김상겸이 고개를 갸웃거리며 한마디씩 했다.

박재현이 지시한 검사는 유별나기 짝이 없었다.

경련을 일으키는 쌍둥이에게 유전자 검사는 웬 말이며 신경외과에서는 평생 할 일 없는 특이한 혈액 검사는 왜 해 달라는지 도통 이해할 수 없었다.

“두고 보면 알아. 다들 6시간 정도 휴식하겠습니다.”

박재현이 홀연히 수술방을 떠났다.

* * *

박재현과 유수정, 손건우와 김상겸은 휴게실에서 휴식을 취하고 있었다.

말이 휴식이지 사실상 대기나 다름없었다.

쌍둥이의 상태가 악화된다면 당장이라도 수술방에 달려가야 했으니까.

“와, 진짜였네. 말도 안 돼.”

손건우가 절레절레 고개를 저었다.

3시간 전 박재현의 검사로 예상치 못한 병명이 밝혀졌다.

쌍둥이들이 ALD(부신백질이영양증)을 앓고 있다는 것이었다.

ALD는 유전 질환의 종류로 VLCF, 즉 매우 긴 사슬지방산이 부신이나 뇌 신경에 차곡차곡 쌓이는 질환이었다.

지방산이 뇌를 침범하면 환자는 뇌 신경 장애, 전신성 발작, 뇌의 탈수초 현상 등을 일으킨다.

즉 쌍둥이의 갑작스런 경련은 부신백질이영양증에 의한 것이었다.

“ALD라고 하면 검사 결과가 정상인 것도 이해가 가.”

“그렇죠. 일반적인 신경외과 검사로는 판명이 안 되니까요.”

유수정의 말에 김상겸이 한마디를 덧붙였다.

“쌍둥이가 ALD라는 건 어떻게 알았어?”

“뭐, 얻어걸렸지.”

“얻어걸린 것치고는 오더가 너무 정확했는데?”

“그럼 제대로 얻어걸렸다고 해야 하나?”

박재현은 머쓱한 표정으로 머리를 긁적였다.

동료들에게 진실을 말할 수 없어 답답하지만 절체절명의 순간 에고의 도움을 받았다.

벌판에 노란 눈이 쌓이는 것을 보고 노란 지방산이 뇌에 쌓이는 ALD를 떠올렸다.

다행히 추론은 정확하게 들어맞았다.

현재 쌍둥이는 부신피질 스테로이드와 로렌조 오일 치료를 받고 있었다.

신경과 전문의는 ALD가 비록 불치병이나 쌍둥이의 ALD는 경증이라 치료 효과를 기대해봄 직하다고 했다.

그러면서도 당장 수술은 무리니 하루를 두고 재수술하자는 의견을 냈다.

박재현은 그러겠다고 했다.

“하늘도 참 야박하다. 애들이 샴 쌍둥이인 것도 모자라서 ALD까지 앓게 하고.”

“그러게. 애초에 세상은 불합리한 곳인가 봐.”

박재현은 손건우의 의견에 담담하게 말을 보탰다.

“수다는 이쯤 하고 다들 편히 쉬시죠. 쌍둥이들은 제가 킵하겠습니다.”

“집도의가 킵까지 하면 쓰나. 너야말로 쉬어.”

“괜찮아, 마지막 수술이니까. 내일도 고생해야 하니까 빨리빨리 들어갑시다.”

그는 스태프들을 해산시키고 중환자실을 찾았다.

그리고 쌍둥이의 침상 옆에 의자를 놓고 앉아 자리를 지켰다.

* * *

하루하고도 15시간이 지난 이후.

ALD를 다스린 후 펼친 쌍둥이의 분리 수술은 45시간 만에 성공적으로 끝났다.

뇌 조직 분리, 신경 분리, 혈관 분리가 완벽하게 이뤄졌다.

이어서 정형외과와 피부과 의사가 함께한 두개골 복원술과 피부 확장술도 더할 나위 없이 완벽했다.

수술이 끝난 지후와 지호는 이제 서로를 마주 볼 수 있게 되었다.

쌍둥이 부부는 분리된 아이를 보고 오열했고, 고생한 스태프들은 감동과 뿌듯함에 코가 시큰해져 연신 코를 훔쳤다.

그 감격과 환희 순간에 박재현만 함께하지 못했다.

수술이 끝난 순간부터, 아니 메스를 놓은 순간부터 가슴 한구석이 뻥 뚫린 것 같았다.

289화 제8장 마지막까지(3) (완결)

반쯤 깨어 뒤척거리던 박초롱은 문득 화들짝 놀랐다. 손으로 침대를 훑는데 손에 만져지는 것이 없었다.

하지만 놀란 것도 잠시뿐, 금방 여유를 찾았다.

거실로 나가자 소파에 앉아 가을이를 돌보고 있는 박재현이 보였다.

다른 가정이었으면 흔하디흔한 풍경이 박초롱은 낯설기만 했다.

박재현이 집에 있다는 것도.

그가 아이를 보고 있다는 것도 꿈만 같았다.

“좋은 아침. 일찍 일어났네?”

“가을이가 보채서.”

“아이구, 기특해라. 이제 나 대신 아이도 보는 거야?”

“그동안 혼자 고생했잖아. 이 정도야 아무것도 아니지.”

“고생은 여보가 더 많았던 같은데?”

박초롱은 박재현 곁에 앉아 눈을 마주쳤다.

푸석푸석한 피부.

눈 밑을 짙게 드리운 다크서클.

원래 갸름하지만 더 갸름해져 종이마저 벨 것 같은 턱선.

샴 쌍둥이 수술을 성공적으로 마친 후에도 남편은 피로에 절어 있었다. 듣자 하니 수술 후 쌍둥이 관리를 하는 것도 쉽지 않고 곧 있을 청문회 준비로 바쁘다고 했다.

“조금만 더 참지 뭐. 장관 임명되면 최소한 퇴근은 할 테니까.”

“청문회 준비는 잘하고 있어?”

“거의 끝났어. 당일에만 잘하면 될 것 같아.”

“꿈에 다가간 기분은 어때?”

“글쎄… 아직 실감이 안 나네. 임명이 되어 봐야 알 것 같아.”

“허전한 건 좀 나아졌어?”

박초롱은 슬며시 자신의 손을 박재현의 손 위로 포갰다.

며칠 전 박재현이 고백했다.

샴 쌍둥이 수술 후 단 한 번도 수술방에 들어가지 않았고, 단 한 번도 메스를 들지 않았다고. 그때부터 우울증 비슷한 것이 찾아왔다고.

“처음보다는 꽤 나아진 것 같아.”

박재현의 입가에 씁쓸한 미소가 걸렸다.

“당연한 거야. 평생을 외과의로 살았는데 메스를 놓는 게 쉬울 리 없지. 쉬우면 그게 더 이상하고. 그래도… 난 우리 여보가 잘할 수 있다고 믿어.”

“…….”

“정의롭고 뚝심 있게 의사와 환자를 위한 정책을 펼칠 거라고 믿어.”

“말이라도 고마워.”

“말만이 아니야. 진심으로 그렇게 믿고 있어. 그 모습에 반해서 지금까지 네 곁에 있잖아.”

“그건 아니지 않나?”

박재현이 고개를 갸웃거리며 물었다.

“뭐가?”

“언제 내 성격이 아니라 외모에 반했다는 말을 들은 것 같은데 말이야.”

“뭐야! 훈훈한 분위기 깨트릴래?”

기껏 따뜻하게 위로해 주려고 했더니 산통을 깨트려?

박초롱이 박재현의 옆구리 살을 꼬집어 응징하자 박재현이 잘못했다고 싹싹 빌었다.

“분위기 깰 생각이 아니라 나 때문에 자기까지 우울해지는 것 같아서 그랬지.”

“부부는 운명 공동체야! 기쁜 일도 슬픈 일도 함께 나눠야 한다고.”

“미안.”

박재현의 사과에 박초롱은 피식 웃음을 터뜨렸다.

사과하는 모습도 어쩜 이렇게 귀여울까, 박재현을 향해 쓰인 콩깍지는 아직도 벗겨질 줄 몰랐다.

[열흘 전 분리 수술을 받은 샴 쌍둥이의 소식입니다. 현재 서울 제원대 병원 중환자실에서 회복 중인 쌍둥이는 감염증의 위험 없이 건강하게 지내고 있다고 합니다. 수술을 집도한 박재현 외상 센터장의 이야기를 들어 보시겠습니다.]

앵커의 말이 끝나기 무섭게 화면이 바뀌었다.

모니터 속의 박재현이 취재진에게 쌍둥이의 상태를 브리핑하고 있었다.

기자들의 질문과 플래시 세례 속에서 그는 늠름하기만 했다.

“쌍둥이 상태는 정말 괜찮아?”

“ALD라고 희귀 병을 앓고 있는데 그것만 조절하면 문제없어.”

“다행이다.”

“천만다행이지. 마지막 수술을 망쳤으면 훨씬 우울했을 테니까.”

박재현이 박초롱의 볼에 입을 맞추고 자리에서 일어났다.

“출근 준비할게.”

* * *

소아 신경외과 중환자실.

박재현은 병상에 누운 지후와 지호를 번갈아 응시했다. 쌍둥이의 머리에는 각각 붕대가 돌돌 감겨 있었으며 어제까지 달고 있었던 인공 호흡기는 제거되었다.

바이탈 체크의 핵심인 환자 감시 장치는 유지 중이었지만 그마저도 오늘 중으로 제거할 예정이었다.

아이들은 그를 기다렸다는 듯 깨어 있었다.

넘쳐 나는 에너지를 주체하지 못하겠는지 이리저리 몸을 뒤척거렸다. 그 모습이 꼭 그동안 느끼지 못했던 자유를 만끽하는 것처럼 보이기도 했다.

열흘 전, 총 52시간이 걸린 분리 수술이 무사히 끝났다.

두개골은 자리를 잘 잡았고, 자가 이식한 두피도 순조롭게 재생 중이었다.

그의 역할은 아마도 여기서 끝이리라.

고맙다. 내 마지막을 함께 해 줘서.

너희를 수술하겠다고 마음먹었기에 난 양심을 잃지 않았어. 이 마음은 장관이 돼서도 잊지 않을 거야.

박재현은 소독한 양손으로 각각 지후와 지호의 손가락을 붙잡았다.

악수하듯 위아래로 흔들었다.

쌍둥이들이 그를 보며 방긋 웃었기에 그도 웃어 주었다.

소독약과 중환자들의 살 냄새가 가득한 중환자실을 빠져나왔다.

보호자 대기실을 지나칠 때쯤 손건우와 마주쳤다.

가운 주머니에 손을 찔러 넣은 손건우는 평소보다 피곤해 보였다. 얼굴빛이 꺼무죽죽했다.

“부지런도 하셔라. 벌써 애들 보고 왔어?”

“명색이 집도의인데 이 정도는 해야지.”

“잠깐 이야기 좀 하자. 장관 되면 보기 힘들 거 아니야.”

“김칫국은 왜 내가 아니라 네가 마시냐?”

“친구 김칫국 좀 뺏어 먹어 봤다. 왜, 떫어?”

두 사람은 농담을 주고받으며 가까운 휴게실로 이동했다.

소파에 마주 앉아 캔 커피를 들이켰다. 서울 제원대 병원 휴게실에서 캔 커피를 마시는 것도 오늘이 마지막이라는 생각이 들자 문득 박재현은 서글퍼졌다.

조만간 당연하게 생각했던 것들이 사실 당연하지 않았다는 것을 더욱 뼈저리게 느끼리라.

“단둘이 휴게실에 있는 건 오랜만이네. 레지던트 때 여기서 컵라면 먹고 그랬잖아.”

“맞아, 여기 아니면 의국이었지. 벌써 10년 전인가?”

“그쯤 됐겠다. 아직도 그때가 생생한데 너는 장관 후보가 됐고 난 부교수가 됐네. 세월 참 빨라.”

“확실히 나이를 먹으면 먹을수록 시간이 빨리 가더라. 왜 그런지 모르겠어.”

“난 답을 알지.”

손건우가 콧대를 세우며 말을 이었다.

“나이를 먹으면 먹을수록 오히려 자기 시간이 부족해지거든. 나 자신에게 쓰는 시간보다 사회생활에 쓰는 시간이 많아진단 말이지. 시간이 빨리 가는 것처럼 느껴지는 건 그 때문이야.”

“아닌 것 같은데?”

“어쭈, 형님의 성찰에 토를 달겠다는 거냐?”

“아니니까 아니라고 하지. 우리가 신경외과 전공하고 언제 자기 시간 가져 본 적 있어? 굳이 따지면 여유는 레지던트 때보다 지금이 더 많은데?”

그의 지적에 손건우가 머쓱한 표정으로 뒷머리를 긁적거렸다.

“듣고 보니 반박할 수가 없군.”

“쌍둥이 치료 계획은 어떻게 세웠어?”

박재현이 화제를 돌렸다.

“계획이랄 것도 없어. 조만간 신경과로 전과시킬 거니까. 이제는 분리 수술보다 ALD 관리가 더 중요해.”

“잘 생각했다.”

“너는 어떻게 하려고.”

“외상 센터 복귀해서 스태프들하고 인사하고 사직서 제출해야지. 이제 청문회 올인이다.”

“수술 성공해서 여론도 완전히 네 편이겠다, 사실상 장관 확정이네.”

“그럴 확률이 높지만 또 모르지. 인생이란 놈이 워낙 얄궂잖아?”

“떨어지는 낙엽도 조심해서 지내라. 장관 되면 또 한 번 보고.”

“그래야지.”

박재현은 자리에서 일어나 손건우와 악수를 나눴다. 수족냉증이 있는 손건우의 손바닥은 차가웠지만 손바닥을 통해 전해지는 마음은 따뜻했다.

서울 제원대 병원에 남은 미련을 완전히 털어 버린 그는 곧장 주차장으로 향했다.

차를 몰아 근 한 달 만에 외상 센터로 복귀했다.

마른하늘이 굵은 눈송이를 흩뿌리던 어느 아침이었다.

* * *

외상 센터에 복귀한 박재현은 또다시 화제의 중심이 되었다.

복귀 소식에 몰린 스태프들이 그를 둘러싸고 이런저런 말을 건넸다.

어려운 수술인데 참 고생이 많았다.

걱정에 잠도 제대로 못 잘 지경이었다.

이번에도 잘 해낼 거라 믿고 있었다 등등.

화법은 조금씩 달랐지만 그 마음만은 똑같았다.

다들 박재현을 진심으로 위했으며 분리 수술을 제 일처럼 생각해 주었다. 이런 스태프들을 두고 국회로 떠나야 한다고 하니 가슴이 더 아팠지만.

스태프 중에 그의 방문을 뚱하게 여겼던 사람은 김상겸뿐이었다.

김상겸은 분리 수술의 시작과 끝을 함께했다.

다른 스태프들처럼 박재현에게 관심이 있는 게 이상한 일이었다.

스태프들과 대화하던 박재현은 힘겹게 새로운 화제를 꺼냈다.

퇴사에 관련된 이야기였다.

스태프들은 하나같이 아쉬워했지만 그를 붙잡지는 못했다.

박재현의 궁극적인 목적이 무엇인지 너무나 잘 알고 있었기에.

“센터장, 잠깐 이야기 좀 합시다.”

뒤늦게 합류한 이창국이 그를 빼냈다.

두 사람은 센터 바깥으로 나와 눈송이를 맞았다. 세찬 바람이 정원의 꽃과 잔디를 흔들다가 얌체같이 가운 속으로 파고들었다.

생각보다 차가운 냉기에 박재현이 부르르 몸을 떨었다.

“…….”

기껏 그를 불러 놓고 이창국은 별말이 없었다.

말 대신 희뿌연 담배 연기만 토해 냈다.

“그동안 고생 많았어요, 센터장. 요즘 센터장을 보고 있으면 갚지 못할 빚을 진 기분이에요.”

“천만의 말씀입니다. 빚은 오히려 제가 졌죠. 교수님이 버텨 주지 않았다면 센터 개혁은 언감생심 꿈에도 못 꿨습니다.”

“그렇게 말할 줄 알았어요.”

이창국이 피식 웃음을 터뜨렸다.

“돌이켜 보면 몇 개월 만에 참 많은 게 바뀌었어요. 스태프들도 늘어나고, 운영비도 자체 충당하고, 무엇보다 골든아워법이 통과됐으니까요.”

“…….”

“비록 늙고 지친 몸이지만 나도 조금 더 힘내 볼게요. 버티고 버티다 보면 언젠가 더 좋은 날이 올지도 모르죠.”

“장관이 된다면 더 물심양면으로 도와드리겠습니다.”

“하… 곤란한데. 사실 로비하려고 불러낸 건 아니었는데 말이에요.”

이창국의 농담에 박재현은 모처럼 배를 잡고 웃었다.

다른 누구도 아닌 냉정하고 날카로운 이창국의 농담이라서 더 그랬다.

“센터장은 장관이 돼도 잘할 겁니다. 지금 마음이 변하지 않는다면.”

“그래야죠. 교수님, 죄송한데 저 담배 한 대 주시겠습니까?”

“왜요?”

“교수님과 마지막으로 담배 한 대 피우고 싶어서요.”

박재현은 이창국이 건넨 담배에 불을 붙였다.

찰칵!

입에 문 담배를 깊게 빨아들이자 매캐한 연기가 목구멍을 자극했다. 자신도 모르게 기침이 터지고 얼굴은 시뻘겋게 달아올랐다.

태어나서 세 번째 피우는 담배는 여전히 독했다.

“무리할 필요 없는데.”

“괜찮습니다. 좋아서 하는 건데요.”

박재현은 오만상을 쓰면서도 담배 연기를 뻑뻑 뿜어냈다.

이창국이 토해 낸 담배 연기와 박재현이 토해 낸 담배 연기가 한데 뭉쳐 푸른 하늘로 향했다.

* * *

열흘 후 열린 청문회는 순조로웠다.

여당 의원은 박재현을 치켜세우기 바빴다.

야당 의원들은 박재현의 임명을 순순히 받아들인 듯했는데, 태도와 말투가 그리 공격적이지 않았다. 질문도 대체적으로 순한 맛이었다.

-젊은 나이에 초고속으로 승진할 수 있었던 비결이 뭡니까? 부정 청탁 같은 게 있었던 것 아닙니까?

-제 입으로 말씀드리기 뭐하지만 일을 잘했습니다. 원하신다면 우수 직원으로 뽑힌 횟수와 병원 평가 등을 자료로 제출하겠습니다.

-인천 제원대 시절 발표한 논문에 표절 의혹이 있는데, 그건 어떻게 생각해요?

-표절은 한 게 아니라 거꾸로 당했다고 보는 게 맞겠습니다. 논문의 발표 시기를 보시면 제 논문이 장현대 김철운 교수보다 3개월 앞섰으니까요.

-외과의 시절 수술이나 처치가 다소 과격하고 무모하다는 의견이 있습니다. 장관이 돼서도 그렇게 무모한 행보를 이어 갈 겁니까?

-의사가 환자를 치료하는 게 왜 무모한 일인지 이해할 수 없군요. 그럼 불치병이나 난치성 질환 환자는 죽어야 합니까? 제가 수술했던 일부 환자는 다른 병원에서 수술 거부를 당했습니다. 샴 쌍둥이들도 마찬가지였고요.

청문회는 박재현의 독무대였다.

그는 준비한 대로 야당 의원의 질문을 차분하게 격파했다.

질문이 예상보다 금방 떨어졌던 탓에 청문회는 예정보다 무려 30분 일찍 끝났다.

일주일 후 박재현은 보건 복지부 장관에 임명됐다.

그러던 어느 날 정장을 차려입은 박재현은 의전 차량을 타고 청와대에 입성했다.

배우자 박초롱과 함께 장관 임명식을 치렀다.

임명식은 청와대 본관 충무실에서 그를 비롯해 새로 임명된 장관들과 함께 진행되었다.

한 차례 리허설을 마친 후 취재진들의 눈 따가운 플래시 세례를 받으며 청와대 참모진들과 악수를 나눴다.

대통령에게 직접 임명장도 받았다.

임재모 대통령은 발언식에서 보건 복지 분야의 개혁을 강조했다.

박재현에게 힘을 실어 주겠다는 무언의 신호였다.

“결국 여기까지 왔구나.”

장관 근무 첫날, 집무실을 찾은 박재현은 물끄러미 책상을 응시했다.

[보건 복지부 장관 박재현]

책상에 놓인 명패를 보고 있자니 감회가 새로웠다.

지나간 일과 지나갈 일들이 파도처럼 덮쳐 왔다.

하늘에 계신 아버지도 지금쯤 자신을 대견하고 자랑스러워하지 않을까.

박재현은 업무 보고를 듣기에 앞서 고풍스런 원목 책상에 앉았다.

조만간 진행할 의료 개혁안을 꼼꼼하게 살폈다.

비록 메스와 봉합사는 손에서 놓았지만 그는 여전히 외과의였다.

단지 대상이 환자에서 의료 시스템으로 바뀌었을 뿐이었다.

그는 시스템을 자르고 봉합하여 살려 놓을 것이다.

그것이 평생의 운명이었다.

(신경외과의사 박재현 완결)